アーク光源 : 水銀蒸気とヘリウム、ネオン、アルゴンなどとの混合物のガス管がアーク光源で、実際上は数フィート程の長さのガスアークとなっている。実験室用では短い管がよく使われる。


アークスペクトル : 電気アーク内の素子を蒸気化することによって生じる光のスペクトル。


アーク灯 : 二つの電極を流れる電気アークによる放電灯。正の電極の白熱や、アークを取り囲む熱せられ輝いたイオン化ガスや蒸気によって行われる。


アーク放電 : 高い陰極密度と電圧降下が低いことを特性としたガス、もしくは蒸気内の二つの陽極間の放電。


アーク励起 : より高いエネルギーの軌道に電子を移すため、電気アークを用いること。


アーク炉 : 小さな領域に放射を結ばせるような放物面鏡を持った装置。高い温度では7000℃に達する。酸化が有害の高真空運転装置内の微小領域を熱するのに特によく使われる。


アートワーク : 複写したものを完璧なものとするために、写真に手を加える修正、レタリング(図案化)、作図などに適用する言葉。


アーニー液 : 材料の格付けに対する色表示や化学分析中の指示薬によって示された色の分類などに用いる特別な化学溶液。


RIN : レーザーによって生じた平均光出力に関連した固有のレーザー振幅ノイズで、電流が増大すると急激にこれは減少する。相対強度雑音の略。


RIT回路 : トランシーバーなどで、送信周波数は変えずに受信周波数だけを可変周波数発振器によって0〜±2kHz程度動かす回路。


RAM : 通常、ICメモリーが使われているランダムに読み書きができるメモリー。


RADA : すべての無線機が固有の番地を持ち、随時に任意の無線機と交信ができる多重通信方式。簡単に傍受ができず、妨害にも強い特長がある。


RSS : 各々の数値を二乗し、それら二乗したものの総和を求め、その総和を平方根に開くと言う、一連の数値の統計的な取扱い方で二乗総和平方根の略。


RF : 地図、もしくは写真による直線距離と実際の地面の表示寸法との比。


RMS : 各々の数値を二乗し、それら二乗したものの平均を求め、その平均値を平方根に開くと言う、一連の数値の統計的な取扱い方で二乗平均平方根の略。


RMS粒状度 : 露光後、現像処理した写真感光材料の粒状の濃度変動を、平均濃度からの偏差の二乗平均の平方根で表した粒状度。


ROM : 通常、ICメモリーが使われていて読出し・再生専用に使うことができ、データーの記録や消去はできない。構造により、製作時に書き込むマスク形、書き込み後は書直しができないフューズ形、紫外線による消去形などがある。音楽CD、ビデオディスク、CD-ROM、CD-Iなどに含まれている。


Rゲージ : 片側の縁を既知の曲率半径に精密に切断し、刻印の付いた薄い真鍮板。これを大まかに研磨したレンズの表面に密着させてその曲率半径を検査する。


RGB表色系 : Red(赤:700.0nm)、Green(緑:546.1nm)、Blue(青:435.8nm)の三つの単色放射を原刺激としたCIE表色系のもとになる三色表色系。


R治具 : 成形、もしくは半完成のレンズの端と接触させて使う凸、または凹の曲率半径を持った金属器具。


Rメーター : γ線、X線その他の電離放射線の強度を、レントゲン単位で指示するように目盛られた電離測定装置。


IR : 赤外を参照。


IRイメージコンバーター : 赤外線映像管を参照。


IRカメラ : 赤外線カメラを参照。


IR管 : 赤外線映像管を参照。


IRスキャナー : 赤外スキャナーを参照。


IR装置 : 赤外線装置を参照。


IRビーコン : 赤外線ビーコンを参照。


IRフィルター : 赤外フィルターを参照。


IRホーミング : 赤外線ホーミングを参照。


IRホーミングミサイル : 赤外線ホーミングを参照。


IRボロメーター : 赤外線ボロメーターを参照。


IRマッピング : 赤外映像図を参照。


IRランプ : 赤外ランプを参照。


IRレーザー : 赤外レーザーを参照。


IRレンズ : 赤外レンズを参照。


ISM帯 : 半導体装置や電子レンジなどが使っているような産業用機器、科学用機器、医療用機器などが使用できる周波数帯域。'92年 7月に郵政省電気通信技術審議会無線LAN委員会の答申による、2.471GHz〜2.497GHzの26MHzの帯域幅。


ISDN : 音声とデーターとを同時に伝送するのに使われる単一の遠距離通信チャンネルの国際標準のセット。


IFFシステム : 敵味方識別システムを参照。


アイオニゼーションゲージ : 荷電粒子が気体を通過することによって気体内に生じた電離現象に依存した放射検出器の一形式。最もよく知られているものの一つにガイガー・ミュラーカウンターがある。


アイガード : 観察者の目を迷光や風から保護し、また目を適切な距離に保つために用いるゴム、プラスチック、金属などで作られた覆い。アイシールド、目当てなどとも言う。


アイカメラ : 目の動きをとらえるカメラ。例えば車のドライバーの走行中の視線の追跡記録などに使われる。アイマークレコーダーとも言う。


アイクマンの式 : 光のある周波数での液体のモル分率と、その屈折率・密度・モル重量とを関係づける経験式。


アイコナール方程式 : 波長を零と近似し、光学距離または位相の変化にだけ着目した光の伝搬の方程式。


アイコノスコープ : 光電放出モザイクを走査し、電荷パタンを蓄積するのに高速度の電子ビームを用いた撮像管。


アイコノメーター : 像の上に重なり合っているように見え、観察物体の大きさを測定するのに使われる顕微鏡接眼レンズに装着してある目盛。


アイコノメーター : 既知の焦点距離のレンズによってできた物体の像から、もしも物体の大きさが判っていれば、物体までの距離を決め、また、距離が判っていれば、物体の大きさが決められるような装置。


IC : 集積回路を参照。


アイシールド : アイガードを参照。


I信号 : カラーテレビにおけるクロミナンス信号の同相成分。0〜1.5MHzの帯域幅を持ち、+0.74(R-Y)と-0.27(B-Y)との二つからなる。ここで、Yは輝度信号、Rは赤色カメラ信号、Bは青色カメラ信 号である。


Iスコープ : 単一信号が円形の一部として示された陰極線スコープ。この半径が距離に比例し、円弧の長さがアンテナの照準誤差の逆数に比例するので、アンテナが正確に目標の方向に向いていると目標は完全な円弧で表される。


合図マーク : キューマークを参照。


合図マーク付け : キューイングを参照。


I走査 : Iスコープを参照。


ISO感度 : ISO(国際標準化機構)によって設定された標準規格による写真感光材料の写真感度。


アイソコン : イメージアイソコンを参照。


アイソジャイリックカーブ : 光波による結晶の効果に関するもので、一定の偏光方向を持った曲線の集合体。


アイソジャイレ : 入射光の偏光方向が結晶板を通ることによって影響を受けないような、結晶板内の光の進路に対応する干渉図形内の点の位置にできる暗い線。


アイソダイバージェンス : ある特定の高度で、レーザー送信機に関係した空間内でのすべての点の位置のグラフイック描写。


アイソトープ選択式レーザー分光法 : あるアイソトープによって選択吸収される特定の波長でレーザー放射を行うこと。こうすると、アイソトープは励起され、測定可能なはっきりとした性質になる。


アイソバー : それぞれ同数の質量数を持ちながら、原子番号が異なる特性の原子核の一つ。


アイソパルスシステム : 適応通信で、伝送される情報パルスの数が特別の挿入パルスで指示されるようなパルス符号化方式。


アイソフォト : 光の強さが等価な曲線、もしくは表面。


アイソフォトメーター : 写真ネガの等濃度点を決めるためにネガを走査するように設計された直読型の測光器。


アイソプラナティック : コマ収差がないこと。


アイソリス : 回路素子が単一シリコン板上に作られている集積回路。色々な素子はビームリード線によって相互に結線され、各回路部品はその間のシリコンを除くことにより絶縁されている。


アイソルックス : 光の照度が等しい点を結んだ曲線または表面。


アイソレーター : 伝送路に沿った戻り反射を防ぐために意図された器具。


アイドラー波 : 光パラメトリック発振の分野で発振させるような周波数の光波。


アイトラッカー : 人間の目の動きを監視するのに使われる光学器具。応用分野では望遠鏡や軍用のガンサイトなども含まれる。


アイピース : オキュラーとしても知られている。観察光学系内の最終の実像と目との間で使われるレンズ系。これは像を拡大する働きをする。ここを通過する光線は前の部分の光学系によって左右される。殆どのアイピースは、観察者の目が直ちに全視野を見られる所に置く必要があるから、射出瞳は有限の位置に作られる。よく知られているアイピースのタイプでは、顕微鏡で使われる。Huygens(ホイヘンス)、探索機器で使われるRamsden(ラムスデン)、プリズム双眼鏡で使われるKellner(ケルナー)、軍用機器や広角の双眼鏡に使われるErfle(エルフレ)などがある。アイピースは慣用語で普通、接眼レンズと言う。


あいまい度 : 通信路の出力が判っているときの、その通信路の入力のエントロピー。


アイライト : 通常、目の高さにセットして、目や歯に輝きを与えたり、顔面の陰影を薄くするために用いられる弱い光源。


アイリス : 虹彩を参照。


アイリス絞り : 虹彩絞りを参照。


アイレベルショット : 物体や場面撮影で、平均的な人のアイレベル(目の高さ)にカメラを据えること。


アイレリーフ : 目距離とも言う。観察光学系の最後の光学的表面の頂点とその光学系の射出瞳位置との間の距離。


アイレンズ : 目レンズとも言い、観察者の目に最も近い接眼レンズ系のレンズ。


アインシュタイン : シュタルク・アインシュタインの法則により決定付けられるような光化学反応下の物質の一分子によって吸収されたエネルギー量に等しいエネルギーの単位。


アインシュタイン係数 : Am、Bmn、Bnmで示される三つの比例した係数。これらは、原子イオン、もしくは分子による放射の自然放出、誘導放出と吸収との割合で特性付けられる。


アインシュタインシフト : 光のスペクトル線の赤の方向へのシフト。相対性理論により定義され、高い重力場から発する光に観測され、振動数が減少する。


アインシュタイン振動数 : 格子振動で、各々の原子が他と独立に振動する単一の振動数。


アインシュタイン数 : 磁気流体力学で用いられる無次元数。流速の光速に対する比に等しい。


アインシュタインの光化学当量則 : 電磁放射線によって起こる化学反応に寄与している一個の分子は、放射線の1光量子のみを吸収すると言う法則。


アインシュタインの光電子則 : 光電効果で放出される電子のエネルギーは、hν−Wであると言う法則。ここで、hはプランクの定数、νは入射光の振動数Wは系から電子を取り去るために必要なエネルギー。hνがWより小さければ電子は放出されない。


アインシュタインの質量―エネルギーの関係 : 系のエネルギーは、その質量と光速の二乗の積に等しいと言う関係。


アインシュタイン―プランクの法則 : 光子のエネルギーは、プランクの定数に振動数を掛けたものであると言う法則。


アヴォガドロ定数 : 1グラム分子量の物質内の分子の数で、数値的には約6.02×1023。


青 : 約455nmから492nmまでの可視スペクトル部分。


青色ガラス : 青緑色のガラスで、通常のガラスに使われているクロム化合物の代わりに、酸化第二銅を用いたガラス。


青色比色目盛 : リンケの比色目盛を参照。


青グロー : 水銀蒸気を含む電子管内で、通常見られるグロー放電。水銀分子の電離により生じる。


青写真 : 青焼きを参照。


青写真機 : 青写真の感光紙に露光、現像する機械。


青ノイズ : 特定の周波数範囲にまたがったノイズ。この範囲内でのスペクトル密度は白ノイズの場合のように周波数に無関係でなく、周波数に比例している。


青ベース写真用フィルム : フィルムベース材に青味の帯びた型のフィルム。


青焼き : 透明の陽画コピーを通し、焼付けによって感光紙(リネン紙、あるいはフェロシアン紙)に作成した白線付きの青背景の印画。


青焼き処理 : 感光性の銀塩を使用した複写法。ポジ原板からネガの青焼き像を作る。


赤 : 約622nmから770nmまでの可視スペクトルの部分。


赤ガラス : 小量のカドミウムやセレンを添加したソーダ亜鉛ガラス。


暁 : 日の出前の薄明の時間。


明るさ : “光体、あるいは透過表面、反射表面などの単位面積当たりの光放出の光度測定。I.C.I.(International Commission on Illumination)の色彩仕様。色立体の座標で黒は0として、白は100として表す目盛に対応している。紙工業で普通使われるものとして、個々の装置・目的のために特別に設計し、較正した標準的条件下で測った青色光に対するパルプ、あるいは紙の反射率。さ嬰戮汎瑛諭△發靴は網膜に入射する光束に等価の視刺激。


アキシコン : 点光源から光軸に沿って存在する線像を作る光学器具。従って明確に限定された焦点距離を持たない。一つの面上で弱い円錐面となるレンズ。


アキソメーター : 特に、めがねに使われるレンズの光軸を決める装置。


アキュータンス : 隣接する低照度と高照度とを分ける境界線の濃度勾配に関して写真が示すことができる能力。主観的に観察した鮮鋭度とよく相関がとれる物理的に測定可能な量である。マシンビジョンに拡大解釈すると、像のエッヂの鮮明度の尺度であり、エッヂの一端から他端までの全体の濃度差で割ったエッヂに交差した濃度の二乗平均率として定義している。


アキュムレーター : 算術や論理演算に対する演算数を保持するレジスターや関連回路系。


アクアダグ層 : 管の正面から放出した二次電子を集めるため、単一加速器の陰極線管の内部の導電被膜。


アクアトーン法 : オフセット印刷の一技法。亜鉛板上に感光乳剤(ゼラチン膜)を塗布し、露光・現像後に硬化させて版とするもの。


アクション : 撮影される場面内の動き。また、サウンド・トラックの部分と区別した動画の画面部分。


アクセス : 制御装置と主記憶装置との間、または主記憶装置とその他の記憶装置との間で、データーを転送すること。


アクセスアーム : 磁気記憶装置で、読取り書込みヘッドの位置を移動させる機械装置。


アクセスタイム : 電算機の記憶装置からデーターを読み取ったり、それに書き込んだりするのに必要な時間。


アクセプター回路 : 同調周波数では低いインピーダンスを持ち、他のすべての周波数では高いインピーダンスを持つ直列共振回路。


アクチナイド : 原子番号が89から103の範囲にある一連の放射性素子の一つ。


アクチュエーター : リニアーアクチュエーター、ロータリーアクチュエーターを参照。


アクティビティー : 放射能と同義語。単位時間内に崩壊する原子の数として、もしくは単位時間当りに観察されるシンチレーションの数その他の効果として示される放射発生源の強度。アクティビティーは、よくキュリーで表示し、1ユニットは毎秒3.7×10−10の崩壊数に等しくなる。


アクティブマトリックス液晶ディスプレー : AMLCDを参照。


アクティブミラー : 板状の能動媒質の片面を反射面とし、他の面から入射したレーザー光を増幅する反射型の増幅素子。


アグファカラー印画 : およそ1950年頃に、ドイツのアグファ社によって作られたカラーポジ材上にできる三つのフィルムパックカラー印画。


アクリルの : ポリメチルメタクリレートに対する普通名。光学部品用のプラスチックやアクリル酸のエステルの重合によって作られたガラス状の熱可塑性樹脂などに広く使われる。安定性があり、透過性が高く、容易に成形できる。


アクロ : 熱及び赤外線の吸収ガラス。コーニング・ガラス社の商標。透明で薄緑色である。


アクロール : ヂアミノフェノール塩化水素。写真用現像剤に対するイーストマン・コダック社の商標。


アクロマート : 二個、またはそれ以上のレンズから成り、通常、クラウンガラスとフリントガラスとで構成される。二つの選ばれた波長に関して色収差が補正されている。色消しレンズ、アクロマチックレンズなどとも言う。


アクロマチックレンズ : アクロマートを参照。


アグロメレーション : 現像中に、感光乳剤中の銀粒子が固結化すること。


ASA : アメリカ規格協会の略。


浅浮彫り : ネガからぼんやりしたポジのスライドを作ったり、それらの組合せからある印画を作ったりすることによる写真的効果。レリーフフォトとも言われる。


浅面 : 極めて長い曲率半径を持った凹面の表面を表した言葉。つまり、その負のパワーは極めて小さいか低い。


足(特性曲線の) : 写真感度測定で、直線部分がある特性曲線を持った写真材料の場合、閾値からその直線部分の始まりまでに拡がった特性曲線個所。


アジュロール : 写真現像剤。クロールハイドロキノン、ハイドロキノンなどに似ているが、より高い還元電位を持ち、温度感度は低く、濁りや着色の傾向も少ない。


アスティグモメーター : 光学系の非点収差量を測る装置。


アステリズム : 星形図形を参照。


アストログラフ : 星の位置の測定装置。地図上に、予め計算した一組の高度曲線を投影する。


アストロトラッカー : ある選ばれた恒星を日夜追跡し、観測する自動六分儀。恒星追跡器とも言う。


アストロラーベ : 天体の位置や高度を測定する、昔の天体観測儀。


アストン暗部 : 真空管の放電に際し、陰極とそのグローとの間でしばしば見掛ける狭く、明るさの無い部分。


アスペクトレシオ : 画像表示に関して、長方形画像の高さに対する幅の比を言う。映画やテレビジョンで多く用いるほか、フィルム枠、カメラ、複写機、投影機などの画面、映写幕(スクリーン)にもよく使われる言葉。アメリカのテレビジョン標準では4:3である。高品位テレビや広角スクリーンテレビでは16:9の比となろう。縦横(たてよこ)比、横縦(おうじゅう)比などと色々な言葉がある。


アセテートフィルム : 酢酸セルロース、トリアセテート、あるいは他のアセテートとの組合せで作られたシート。透明、または半透明で耐気性、耐湿性があり、グリース、油、埃への耐性が良いので、写真用フィルム、磁気テープなどに共通して使われる。


アセテートベース : 主として酢酸セルロースから成る写真フィルム用支持体で、安全フィルムの一般の型。


アセトン : 分子式CH3COCH3。無色揮発性液体。精巧な光学部品の洗浄に使われる溶剤。


アゾ染料 : ヂアゾタイプ工程として、ヂアゾとカプラーとの反応、結合などにより形成される染料。


アダプター : 鏡筒を参照。


アダプターバック : カメラの後部に取り付け、そのカメラ本来の機能に加えて、より小さなフィルムや乾板ホルダーを付けて、機能拡大するようなカメラ後部への装填付属器具。


アダプターリング : 異なった直径のレンズマウントにフィルターや補助的レンズが使えるような器具。


圧かぶり : 圧力により潜像生成の要因となる写真乳剤の性質。乳剤の剥離や打痕などが現像後の黒い像の要因である。


圧効果 : 物質に圧力を加えたときに、物質の発光あるいは吸収のスペクトル線に現れる効果。スペクトル線のずれや、スペクトル線の広がりを生じる。


圧縮成形 : 加熱した型の間に粉末もしくはシート状のプラスチック材を押し付けて大きな体積のプラスチックの光学部品を作る方法。


圧電気 : 圧電効果によって生じる電荷や電気分極。


圧電共振器 : 機械的共振を周波数の制御に用いるよう、精密加工された圧電セラミック、もしくは圧電結晶の板。


圧電結晶発振器 : 圧電結晶の機械的性質によって、交流出力の周波数が決まる発振器。


圧電効果 : 材料内の電気的強制応力の要因と機械的強制応力の要因との間の相互作用。特定の天然結晶や人造結晶では、応力の場でのこの効果は直線的である。電場を印加すると、結晶は特定の方向に拡がったり、縮まったりする。


圧電性結晶 : 電気分極となる能力を持ち、強い圧電性を持った物質から成る結晶。結晶の幾つかの機械的モードへの結合が強くなるように、結晶は切断される。微小位置決め用の電磁誘導型変換器として有用である。


圧電性結晶軸 : 結晶に関して、引っ張りや圧縮を掛けたときに、圧電性の電荷が示される道筋や軸。


厚肉レンズ : 製作可能なくらいに光軸上の厚さがあるレンズ。厚さが焦点距離に比べて無視できないレンズ。


圧板 : カメラなどで、フィルムの巻きぐせによる影響を除き、フィルム面を平坦に安定させるため、フィルムの裏側から軽くフィルムを押付ける板。


アップコンバーター : 出力信号の周波数が、入力信号の周波数よりも高いパラメトリック増幅器。


アップリケ : 三つ、またはそれ以上の波長の光に対して、同じ焦点距離になるようなレンズの組合せ。


アッベ屈折計 : 未知の光学ガラスの試料の屈折率を測定するために用いる光学器械。19世紀初頭にエルンスト・アッベが考案した。


アッベコンデンサー : もともと、科学者エルンスト・アッベの設計による2枚レンズの組合せによる顕微鏡用集光レンズ。顕微鏡の載物台の下に置かれ、光を集める機能をし、その光を被検物の方に向ける。高開口数のため、特に液浸、油浸の高倍率の対物レンズに適している。アッベ集光器とも言う。


アッベ集光器 : アッベコンデンサーを参照。


アッベ照明 : 光源の像が直接、観察もしくは投影される物体上に結ぶような照明の様式。これには、アーク灯のような均一な強さの光源が必要となる。


アッベ数 : 分散に対する屈折度の比を示した光学媒質の定数。異なった波長の光を異なった方向へ屈折させる度合いで、高いアッベ数の媒質は異なった波長に対しての光線の屈折の度合いによる分散は少ない。アッベ数Vdは次の式で表される。ここに、Vdは波長587.6nmでのアッベ数、NFは波長486.1nmでの屈折率、NCは波長656.3nmでの屈折率、Ndは波長587.6nmでの屈折率。


アッベの正弦条件 : レンズやミラーのコマ収差を除くために必要な条件。正弦条件を参照。


アッベの理論 : レンズで正しく像を結ばせるためには、物体の全図形を十分伝達することができるほどレンズが大きいことが必要であるとの理論。


アッベプリズム : 像を反転するのに使われる特殊な形の屋根型プリズム。端面が光軸に垂直になるため、望遠鏡の対物レンズと接眼レンズとの間に挿入できる。もしも、屋根の部分を平らな表面に置き換えると、反転プリズムとなる。


アッベポロプリズム : 双眼鏡に使われ、伝統的なポロの正立プリズムのコンパクトタイプ。


圧マーク : ぶつけたり、ねじれたりしたことにより、写真乳剤に処理後現れるマーク。このマークは、最も高い圧の掛かった部分に出てくる。


厚膜回路 : 与えられた基板上に、スクリーン印刷方式等で成膜されたセラミック･金属の組合せから成る受動成分を持ったマイクロ回路。


厚膜溶着 : スクリーン印刷方式によって、基板上に抵抗や誘電性、導電性インキの連続層をつくること。


厚み計 : 与えられた物質の厚さを測るための器具。


圧力シフト : スペクトル線の中心周波数の圧力による変化。


圧力拡がり : 衝突拡がりを参照。


アディー症候群 : 光に対する瞳孔反応の減弱と腱反射の消失状態。


アドレス : コンピューターで、レジスター、記憶場所、記憶装置を一義的に認識するコード。番地とも言う。


後録音 : 映画で、撮影が完了した後に音声と整合させること。


穴 : 仝学表面の凹み。曲面の頂点に接した面からその曲面までの離脱量。サグも参照。


穴空き開口 : 理想的なミラー面の位置に共通の焦点をもたせた小光学部品の配置。この配置では完全に充たされた開口を作らず、一般に大きく、重い一次ミラーを持った大きな光学系に有用である。


アナグリフ : 焼付けされた二つの景色が補色で重ね合わされた立体画面。通常、赤と緑が使われ、一つの色の絵は、それと同じ色のめがねを通して見たとき消えてしまうので、景色は片一方を赤、他方を緑のめがねで互いに独自に相反して見ることになる。もしも右景が赤ならば、右側のめがねレンズは緑でなければならない。


アナスチグマート : 像面内の一つ、またはそれ以上の軸外の輪帯に対して、非点隔差をゼロにした複合レンズの組合せ。こうしたレンズは、他の収差も全画面上で優れた鮮鋭度を保つよう充分良く補正されている。


アナスチグマチックレンズ : 非点収差と像面湾曲を良好に補正したレンズ。


穴無しフィルム : パーフォレーション(穴)を持たないロールフィルム。


アナモスコープ : 凸の円筒面を持った観察鏡。類似の型の鏡内に物体の反射体を撮影して得られたゆがんだ画面を観察するために用いる。ゆがんだ像が本来の正しい画像で見られる。歪像鏡とも言う。


アナモフィック : 互いに垂直な断面上の倍率に差のあることを示すのに使われる用語。アナモフィック系は、基本的には歪像系であり、カメラで画面の横方向を圧縮し、映写でその画面を再び拡大する映画(シネマスコープなど)に良く使われた。現在、用途こそ異なるが、半導体レーザーの整形光学素子として使っている。


アナモフィック系 : 光軸に互いに垂直な平面内で、異なった焦点距離や倍率のレベルを持っている光学系。


アナモフィックレンズ : 通常、一つまたはそれ以上の円筒表面を持ち、歪像を作り、更に真の形に戻すために使われるレンズ。


アナモフィック歪曲 : 倍率が異なった方向(例えば最大倍率と最小倍率が直交方向にある等において)で変化する型の歪曲。


アナモルフォトレンズ : 光学像を歪ませるレンズ。


アナログ : ある特定の範囲にわたり、他の変量に比例的に類似した物理的な変量。アナログ記録はその源に類似したデーターを含んでいる。


アナログサーモグラム : サーモグラムを参照。


アナログ出力 : 信号と標準との間が連続的に変化する関係として示された情報。


アナログ信号 : 連続的に変化する電圧や電流での様式の信号。


アナログストローク : 表示スクリーン面と交差して陰極線管のビームを動かすアナログ法。


アナログ通信 : 電話、テレビなどによく使われ、周波数、振幅などが連続的に変化する電気信号を用いた通信方式。


アナログディジタル変換器 : 連続的に変化する電圧や電流の様式のアナログ信号をビットの様式のディジタル信号に変換する器具。


アニリン染料 : 合成有機染材に広く適用する言葉。染材はアニリンやコールタールから作られる介在物などから誘導される。写真では増感剤として、また、カラースクリーン、ハレーション防止層、フィルター、安全光フィルター等に使われる。


アノトロン : 銅の陽極と、ナトリウム他の物質の大きな陰極を持った冷陰極グロー放電二極管。


アノマロスコープ : 色盲をテストするために、赤色光と青色光の強度は変わらず、黄色光の強度が変化するような光学器械。


アパーチュア : 開口を参照。


アパーチュアカード : 装填用に特別に用意された矩形状の穴を持った35mmマイクロフィルム枠を含んだ組合せ80コラムの計算機用カード。フィルム上のデーターの検索を楽にするために、カード上に参照データーを窄孔できる。


アパーチュアストップ : 開口絞りを参照。


アパーチュアスロット : ロータリーカメラやある型の投影式プリンター等の光学系内の狭い矩形状の開口。これによって、連続して移動する資料と移動フィルムによる移動表面の露出が同調する。


アパーチュアプレート : カメラや投影機で、フィルムが開口上を通るときに、画面範囲を指定するために、透過像を覆う板。


アパーチュアマスク : シャドーマスクとしても知られている。照準・加速する電極とカラーテレビの三色蛍光板との間に置かれた穴のあいた板。


アバランシェフォトダイオード : 吸収光子によってできた正孔電子による光電流の雪崩効果を活用する器具。器具の逆バイアス電圧がブレークダウン破壊レベルに近付くと、正孔電子のペアーは付加的な正孔電子のペアーを作るためイオンに突き当たり、信号利得を得る。


アフォーカル : 一組の物点と像点が無限遠にある光学系。つまり“焦点距離無し”のこと。例えば、望遠鏡のようなもの。


アフォーカルレンズ : 無(限)焦点レンズを参照。


アブニー効果 : 純度や、その結果の飽和が変化したときに生ずる色相の変化。即ち、色光に白色光を加え飽和を防いだ結果の色合いの変化。


アブニー水準器 : 鉛直角を測定するための、鉛直目盛盤付きの水準器。


油取り機 : デグリーザーを参照。


アプラナート : aplanatic lensとしても知られている。球面収差とコマ収差を補正したレンズ。一般的には色収差も補正した色消しアプラナートとなっている。


アプラナティックポイント : もしも光線がアッベの正弦条件を満たしていれば、光学系の軸上の二点PとP′の内の一つの点から出たあらゆる光線は、もう一つの点にすべて集束する性質を持つ。このような二点PとP′をアプラナティックポイント、あるいは不遊点と言う。


アプラナティック面 : 光学表面上のどの点からも、空間内にある二つの点までの光学距離の総和が一定の値を持っているような光学表面。更に、これらの点を結ぶ光線の方向はアッベの正弦条件を満足している。


アプラナティックレンズ系 : アッベの正弦条件を満足し、球面収差とコマの無いレンズ系。


アポクロマート : apochromatic lensとして知られている。このレンズでは二次スペクトルが減少、あるいは特別なガラス材を使って三つの色を共通の焦点に集める。通常、ガラスの種類の異なった三枚レンズから成り立っている。


アポクロマート対物レンズ : 少なくとも、三つの色に対して色収差を、二つの色に対して球面収差を補正した対物レンズ。これらの補正はアクロマート級のレンズとは性能的にかなり差があり、優れている。


アポクロマチック光学系 : 三つの色に対して色収差を同程度に補正した光学系。


アポジー : 遠地点を参照。


アポスチルブ : 平方メートル当たり1/πキャンドルに等しい輝度の単位。


アポダイゼーション : レンズの回折パタンを加減するため、そのレンズの開口絞りの所に透過率が可変のフィルターを用いること。開口の中心で透過率を下げると高い周波数の様相が良くなり、開口の縁で透過率を下げると低い周波数の様相が良くなる。


アボット日射計 : 日射計を参照。


アマクラティックレンズ : アマセニックレンズを参照。


甘さ : 欠点レンズ、甘いピント、ガタ(動き)等が原因となる、写真像の鮮鋭度の欠如。


アマセニックレンズ : 一つの焦点に向かって光を屈折させるレンズ。


アミシ対物レンズ : 高倍率の顕微鏡対物レンズの一形式。


アミシプリズム : 屋根型プリズムとして知られている。G.B.Amiciによって考案された。直角プリズムの長い反射面が屋根の縁の形になっている。肘型望遠鏡(俗称:蟹眼鏡)やパノラマ望遠鏡の正立系として用いられる。像を正立にし、視線を90ﾟ曲げる。種々の変形用途がある。


アミドール : 分子式:C6H10Cl2N2O。ジアミノフェノール塩酸塩。白色の結晶性塩で水に溶けやすく、アルコールには溶けにくい。アルカリを加えないで強力な現像作用をする。これを水で薄めると印画紙が茶褐色に変色する。


アミノチオ尿素 : ヂオセミカルバジド。分子式:NH2CSNHNH2。白色粉末で、水やアルコールに溶ける。現像抑制剤の一つ。


網目板 : カラースライドの形でフルカラー画像を作るためにカメラによるネガの化学的な反転ポジ像に、全整色乳剤を塗布したもので三色のモザイクや線を作る加色写真式の乾板やフィルム。


アメリカ規格協会 : 1918年にAmerican Engineering Standards Committee(アメリカ技術標準委員会)として設立された。その後、アメリカ規格協会と名称が変わり、略してANSIと言う。ANSIの機能としてはアメリカ規格に対する国際的な調整場所、調停、承認等の働きを持っている。ANSI表示は協会で承認されたすべての標準に勝っている。


アモルファス半導体 : 砒素やセレン、ゲルマニウムなどを適切な割合に混合し、原子配列が結晶構造でなく、無秩序な固体の状態(非晶質)にした半導体。これに外部から電圧や光を当てると、可逆的性質を持ち結晶化し、これらの外刺激を除くと再び非晶質の状態に戻る。この特性を利用して、スイッチ素子、電子メモリー素子、光メモリー素子などに使われる。


アラードの法則 : 光の強度と大気の条件及び所定の距離で受け入れる光量などの関係を定める数学公式。


アライメント : 装置の外部や内部機能、あるいはこれらの個々の位置関係の配列を調整、釣り合わせること。


アライメント望遠鏡 : 対物レンズ、焦点調節レンズ、光学的マイクロメーター、十字線及び接眼レンズから成る光学工具器具。この望遠鏡は、精密な視準を必要とする種々の距離での多くの目標に、正確に視線を持っていく。


アライメントレーザー : 工業分野で視準用に使われ、活性媒質として、通常ヘリウムネオンその他の気体を用いたレーザー。


荒研削 : 非常に粗い研削工程を表すのに用いる言葉。


アラゴ距離 : 太陽対蹠点からアラゴ点までの角距離。


アラゴスポット : 点光源から発した光の中に円形の物体がある時、その物体の影の中心に現れる明るいスポットや点。回折が原因となる。


アラゴ点 : 太陽を通る垂直線上の検出可能な3点のうちの1点。大気分散光の偏光度がゼロとなる。


荒摺り : 研削を参照。


アラビアゴム : 水に非常に溶けやすく、無色、もしくは褐色の固まり。写真の貼り付けに以前はよく使われた。


アリダード : 角度測定のため、分割円上の回転軸の周りを移動する回転アームに対する古い名前。今では、この用語は平板測量に使用する定規上に装着した小さいスタジア望遠鏡を言う。


亜硫酸カリウム : 分子式K2SO3･2H20。水溶性の白色結晶。医療、写真に用いられる。


亜硫酸ナトリウム : 分子式Na2SO3。水溶性の白色結晶。写真の現像など多くの用途がある。


アリルジグリコールカーボネート : CR39(ピッツバーク板ガラス社の製品)として、よく知られていて、丈夫で透明なことからめがねレンズの成形品に使われる。


アルカリ : 酸と結合し、中和させることのできる、水に溶けやすい化合物。写真処理液に普通使われるアルカリは、水酸化ナトリウム苛性ソーダ、水酸化カリウム、炭酸ナトリウム、炭酸カリウム、四硼酸ナトリウム、メタ硼酸ナトリウム、水酸化アンモニウム等である。


アルカリ性現像 : 湿式、あるいは1成分ジアゾタイプ処理での現像やアルカリ性pHでの結合。


アルカリ性の : ．▲襯リの性質を持つ。7以上のpHを持つ。


アルゴリズム : コンピューターがどのように処理を遂行するかを示し、正確に定義付けられた一連のステップ。


Arレーザー : 可視スペクトルの青緑部分で数ワットのレーザーエネルギーを放出することができる気体レーザー。これには、高い入力パワーと非常に高い放電流が必要となる。


アルゴンレーザー : Arレーザーを参照。


アルバート効果 : 1899年、E.Albertにより観察された湿潤コロジオンプレートの反応。過度露光されると、潜像は、硝酸によってポジ像として白色光の連続露光で生成される。


アルバダファインダー : カメラのファインダーの一型式。基本的には、光学系は逆ガリレオ型で、視野は白枠に囲まれて見える。この白枠は対物レンズの凹面の鏡面反射によって明視距離に見えるようになっている。


α線分光学 : α粒子分光学を参照。


α粒子 : 2個の陽子と2個の中性子からなる正に電荷された粒子で、荷電量は陽子の2倍でヘリウム原子核と同じもの。幾つかの放射性物質がこれを放出する。


α粒子分光学 : α粒子のスペクトルを研究する科学の一分野。


αレーザー : 戦略防衛構想の一部としての軍指向エネルギー兵器として開発された200万ワット出力、波長2.7μmの弗化水素レーザー。


アルベド : 粗面に入射した放射エネルギーに対する、その面からの反射した放射エネルギーの比。通常、放射エネルギーは、全太陽エネルギーで、スペクトル量ではない。反射度とは区別され、特にあらゆる方向に光を反射する天体に使われる。


AlGaAs半導体レーザー : 能動材としてアルミニウム・ガリウム・砒素の半導体を用いたレーザー。発振波長は730nm〜780nm。


アルミ蒸着陰極線管 : アルミニウムの薄膜を裏面に蒸着させたスクリーンを持った陰極線管。光の伝搬を強めるのに役立つ。


アルミ処理 : 通常、真空中での蒸発作用によって、表面にアルミニウムの薄膜を付けること。


アルミン酸ナトリウム : 分子式Na2Al2O4。白色粉末で水に可溶だがアルコールには溶けない。乳白ガラスの製造など多くの用途がある。


アレイ : カメラ、検出器、走査装置内等に組み込まれている感光素子の複合体。リニアーアレイ、マトリックスアレイ等も参照。


アレイプロセサー : 画像処理で、ホストシステムが供給するよりも早く数値計算を行うために、ホストシステムに装着し特別に設計されたプログラム可能なコンピューター周辺機器。ホストシステムが像のデーターを制御しているときに、アレイプロセサーは元のアレイから得たデーターを同時に処理する。


アレキサンドライト : クロミウムの主結晶。約720nm〜790nmの波長域で、パルスレーザー光、連続発振レーザー光、波長可変レーザー光などを放出する。


アロードの法則 : 光の強度、大気の条件及び所定の距離で受ける光量などの関係を定める数学公式。


アロジャイリック複屈折 : 円偏光が円偏光のまま透過し、しかも右回り偏光と左回り偏光の速度が異なる光学活性媒質中の現象。再結合すると、異なった位相を示し、極面が回転しているように見える。


泡 : ガラス内部のガス。


合わせガラス : 二枚の板ガラスを張り合わせて作ったガラス。二枚の間に一枚の透明な樹脂材を挟み、一体で加熱、加圧成形する。割れても破片が飛散しない。


泡箱 : 液体水素を満たした大きなタンク。高エネルギーの粒子が水素を通り抜けるときにできる綺麗な泡の列を観察・撮影するために、一端に平坦な窓があり、複雑な光学器具が付いている。


泡箱光学素子 : 泡箱内部の水素を観察・撮影するために特に設計された光学素子。


泡箱写真 : 泡箱内部で粒子が液体水素中を走るときに起きるガスの泡の写真記録。


アンカット : 両面は仕上がっているが、所定の形に切断していないようなレンズに対する用語。


アンカップリング現象 : 二原子分子で、角運動量が大きいときに起こる、予想されるスペクトルからの実際のスペクトルのずれ。角運動量が小さいときには無視できる相互作用によって起きる。


アングルショット : カメラを水平面より傾けて撮った写真。映画撮影などでは、異なった方向から角度を変えて撮る場合も、この用語が使われる。


アンサープリント : すべての必要な修正が終わった完全な形での最初の合成プリント。すべてに連続した封切用プリントとは正確に似ていることが必要なので、このプリントはその保証用として封切用プリントに先立って映写される。


暗視管 : 赤外線映像管を参照。


暗視鏡 : スヌーパースコープを参照。


暗視装置 : 夜景の可視像を作るため、低照度の可視光や赤外線を使用した装置。これらの装置では、光電子増倍管や赤外記録による存在可視光の増幅にも信頼が置かれている。


暗視狙撃眼鏡 : スニパースコープを参照。


暗室 : 感光材料を使用するため、光を遮断した部屋。安全光による照明で作業をする。


暗室カメラ : 暗室の壁面に後部を永久的に固定したプロセスカメラ。


暗室光 : 暗室用に安全で、しかも文字が読める程度の明るさを持った精密技術用の超小型の光源。


暗室装填 : 暗室条件の下で、装填をしなければならない感光材料を示すための用語。


暗視テレビ : 赤外線を使用して暗闇でも見ることができるテレビジョンシステム。ノクトビジョンとして知られている。


暗視野円板 : 光の透過を制御するため、電子セル計数器内に組み込まれた円板。


暗視野検鏡法 : 対物レンズの受光角より大きな中空円錐状の光によって、試料を照明する方法。こうすると、散乱光のみで観察でき、表面の僅かな不規則性も区別することができる。


暗視野写真検鏡法 : 物体を保持している媒質の屈折率に近い屈折率を持った物体を照明し、検査するために暗視野照明を使用した顕微鏡写真の記録。物体は暗い背景に対してはっきりと見ることができる。


暗視野集光器 : 試料面に、中空円錐状の光の焦点を結ばせる集光器。もしも、この中空光の最小開口数より低い開口数の対物レンズを使用すると、対物レンズに入る僅かな光が試料によって曲げられ、散乱するので、物体を暗い背景に対して明るい像として見ることができる。


暗視野照明 : 非常に小さな粒子や、非常に綺麗な線を顕微鏡で観察するための集光器による光の透過。光は対物レンズに直接入らないような角度で試料を透過する。集光器を使用してサブステージ絞りを一方に移動すると、顕微鏡の対物レンズを通過した僅かな光は、試料により回折する。小さな粒子や線は、その一つ一つが暗い背景にある明るい星のように見える。


暗順応 : 低いレベルの照度に自ら調節できる人間の目の能力。


暗順応視 : 網膜の桿(かん)状体による視覚。つまり暗順応眼の視覚。暗順応視では低照度のため、網膜の錐状体は刺激がなく、色の視覚は無い。暗所視とも言う。


暗所視 : 暗順応視を参照。


暗信号 : 暗電流を参照。


暗衰微 : 暗部への長い露光の結果による静電荷像の遅れ。


安全ガラス : ヽ笋譴燭箸に、ぎざぎざの破片にならず粒状となる、焼き入れ強化をしたガラス。金網入りや板ガラスの間に樹脂フィルムを挾んで密着させ、こなごなに割れないようにしたガラス。


暗閃光 : クレイドン効果を参照。


安全光 : 写真材料や、写真感光材料に反応しないようにフィルターが掛けられた光。フィルム等を処理するときに、暗室内を照明するのに用いる。フィルターの色は現像するフィルムのタイプによって変える。


安全光公差 : 安全光用として適切なフィルターが供給できるよう、時間や強さの点で、安全露光となる感光材料の抵抗度。


暗線スペクトル : 明るい連続スペクトルの背景に対して、コントラストが強く、他のスペクトルよりも暗い幾つかの線を持ったスペクトル。


安全フィルム : 三酢酸セルロースのような比較的、非可燃性の材質を支持体とした写真用フィルム。


アンダースロー歪み : ファクシミリで、最大信号振幅が小さすぎるために生じるひずみ。


アンダーラップ : ．侫．シミリ送信で、要素領域が正常な大きさよりも小さい場合、記録線上で隣り合った要素領域の間の空白、もしくは記録線方向の要素領域の間の空白。∩査点の有効な高さが走査線の公称の幅を下回る大きさ。


暗帯 : 日の出や日没の時に、太陽と反対側の水平線に沿って現れる灰青色の帯。


アンチクラッター利得制御 : 送信パルスが送信されるたびに、その後の一定時間内に、レーダー受信機の利得を低レベルから最大レベルまで自動的で、しかも徐々に増加させる装置。


アンチコロナ : 太陽を背にして山頂などに立った時、雲または霧の上に映った観測者の影の周囲にできる光の輪。


アンチブリーチング : 赤外領域での吸収体の特性で、吸収が連続入射する放射の強さの直接の関数として増加する。


アンチボイス伝送 : 受信中は音声の検出回路が働き、送信機の動作を停止させるような無線通信の方式。


安定化プラットフォーム : 通常、ジャイロ及び加速度計を内蔵し、飛行体の動きに無関係に、飛行体の内部を安定に保ち、所望の方向に保持するジンバル機構を備えたプラットフォーム。


安定器 : 安定抵抗を参照。


安定共振器 : ミラー間で共振するモードがレーザーの縦軸上に収束するレーザー共振器。


安定抵抗 : 蛍光灯のような、ある種の電灯の始動電圧を与えたり、電流を制限するのに用いる一種の回路素子。安定器とも言う。


暗点 : 目の視野内での視覚欠損部、もしくは視力が非常に低下している部分。


暗電流 : 検出器上に光学的な放射を入射させずに作動電圧を印加すると、光検出器内を流れる電流。


暗電流パルス : 光電管内で、光が光電面に当たっていない時に発するパルス電流。


アントラセン : 分子式C6H4:CH2C6H4。三環式炭化水素、無色の結晶。塗装や発光性物質に使われる。


案内望遠鏡 : 写真撮影用の望遠鏡に平行に取り付けられている望遠鏡。写真乾板面に天体の静止像を捉えるために、観測者がこの望遠鏡をのぞいて天体の時計運動を補正するのに用いる。


アンニーリング : ガラスや金属のような固体材料では、その熱的、電気的、光学的性質を安定させるため、また半導体材料のような場合、ドーパントのイオン転移から結果として生じる格子の損傷を反転させるため、加熱して徐々に冷却する工程。また、この工程は、ガラスなどではひずみの減少のためにも用いられる。焼鈍、焼なまし等とも言う。


アンバーガラス : 硫黄と酸化鉄の色々な混合物を用いて作られた着色ガラスの一種。混合の割合を変化させることによって薄黄色から真紅の琥珀色まで変えることができる。


暗箱 : 近代カメラの先駆者。この装置は、開口の反対側の壁に鮮鋭な像を作る焦点調節可能なレンズを持っているが、それを記録する写真感光材料は持っていない。歴史的には、レンズ付きの小さな箱で、ミラーの助けにより像を写生することもできた。


暗箱 : 写真用感光紙などを収納するために用いる、光を遮断した箱。


暗部 : 全く、あるいはほんの僅かしか光を放出しないグロー放電管内の部分。


アンブランキング : 陰極線管内でのビームの初動。


アンブロタイプ : 黒色材料、例えば黒色のビロードや黒色のワニスなどをガラス板の裏面に当てたり、塗布した時、元のガラス陰画が陽画として現れるような露出不足のコロジオン乳剤。


アンブロッキング : 光学部材がブロックから取り除かれる工程。


暗放電 : 気体の中で輝度を持たない電気放電。


アンモニアペレット : 高密度のプラズマを作るために、集束した高出力のレーザーを使って急速に粒子衝撃された荷電冷却ペレット。


EHF : ミリメートル波を参照。


EFG : 直列、あるいは直・並列に配置された多くの内部結合素子から成り、矩形の形になる太陽電池の育成過程。EFG電池は普通の電池をはるかに凌ぐ光の強さによる増加効率を示す。


EL : エレクトロルミネッセンスを参照。


ELF : 超低周波を参照。


ELセル : エレクトロルミネッセンスセルを参照。


EL灯 : エレクトロルミネッセンスランプを参照。


EL表示 : エレクトロルミネッセンス表示を参照。


ECC : 誤差訂正コードを参照。


Eスコープ : 横軸は距離、縦軸は仰角もしくは高度で表し、信号が点として現れる陰極線スコープの一種。


イーゼル : ‥蟇鴇読佞韻砲茲辰動伸しを行っているとき、感光紙を保持する器具。▲廛蹈札好メラで使われる可動式の台。


EDR : データー蓄積システムの全体性能を特性付けたもので、検索されるデーターの合計を、それを検索するのにかかる合計時間で割ったもの。秒当たりのメガバイトで表す。


EDT : 無極放電管を参照。


EB : 8cmCD-ROM用にソニーが開発したCD-ROM規格の一種。静止画像対応用と音声対応用等がある。


EVR : 電子式録画法。磁気テープや磁気ディスクによってビデオ像を記録するのに適用する言葉。記録像は、後日ビデオ方式で再生できる。


イオノグラフィー : 静電像を作るもととして、X線による空気の電離を利用する電子放射法。


イオノグラム : イオンゾンデによって得られる記録で、電離層の見掛けの高さを周波数に対してプロットしたグラフ。


イオヒーバー : 時間位相を変えるのに反対方向に電流を搬送できる融合システムの導体。


イオン : 一つ、またはそれ以上の電子を得たり、失ったりする原子。結果的には、負や正の電荷を運ぶ。


イオン化 : 電離を参照。


イオン化アークオーバー : ”婉瓩竜ぢ里泙燭篭気の電離により端子間もしくは接点間に生じるアーク。衛星が電離層の電離された領域を通過するとき、衛星のアンテナ端子間に生じるアーク。


イオン加速器 : ヽ杏発振器もしくは増幅器によって共鳴器内に生じた定常波による電場によりイオンが加速される線形加速器の一種。一般にイオンを加速する加速器。


イオン化断面積 : 粒子や光子が原子と衝突し、一つまたはそれ以上の電子を取り去ったり、付け加えたりすることに対する断面積。原子1個が単位時間当たり電離される割合を、電離する粒子の速度と密度との積で割った値に等しい。


イオン化電位 : 電離電位を参照。


イオン加熱陰極 : 放出表面が、主としてイオン衝撃によって加熱される熱陰極。


イオン顕微鏡 : 電界イオン顕微鏡を参照。


イオン交換 : 固体中の可動水和イオンが溶液中の類似の電荷を持つイオンと1対1で交換される化学反応。固体は三次元の網状の構造を持ち、可動イオンは固体媒体に結合している荷電基を中和する。この固体媒体をイオン交換体と言う。


イオン交換法 : イオン交換により、グレーデッドインデックス(分布屈折率)型の光導波路を作る方法。


イオン銃 : 原子、または分子を電離し、発生したイオンを特定の方向に引き出す機構を持ったイオンビーム源。


イオン集束 : ガス集束としても知られている。電子ビームを集束するために陰極線管に不活性ガスを導入すること。ガスの分子は電子によってイオン化され、ビームの行路に沿って陽イオンのコアを作り、ビームを集束する。


イオンスポット : 局部的に発光が低下した陰極線管スクリーン上の領域。この低下は陰イオンの衝撃により生じる。


イオンゾンデ : 種々の周波数の電波に対する電離層の反射の高さを測定するレーダー装置。0.5〜20MHzの範囲で周期的に周波数を変化させた電波を、パルス化して垂直に放射し、その反射波の戻り時間の周波数による変化を写真フィルムに記録するようにしたもの。


イオン添加溶着 : 酸素やアルゴンの加速イオンを成長膜に飛ばすことによって、薄膜蒸着の構造密度を改善する技法。こうして、膜内の運動エネルギーを分散し、緻密な分子を一層大きな密度で再配置させる。


イオントラップ : ￣極線管の電子ビーム中のイオンがスクリーンに衝突してイオンスポットを作るのを防止する装置。通常、磁石を用いて電子ビームを曲げ、電子銃の小さな開口部を通るようにしてあるので、重いイオンほど磁場の影響が少なく、銃の内部で捕らえられる。▲ぅンポンプ中にあるイオンを吸収する金属電極。通常チタンを用いる。


イオンペアー : 二つの背中合わせになった荷電分子。


イオン放出 : 材料の表面からイオンを排除すること。


イオンレーザー : イオンの二つのレベル間で起きる誘導放出に伴う転移によるレーザー。可視及び近可視域のスペクトル線の放出ができる。通常、ネオン、クリプトン、キセノンなどの材料が使われる。


域照度 : 背景の輝度と目の暗順応の程度との特定な条件の下で、目が検出できる照度の最小値。


胃鏡 : ガストロスコープを参照。


イコニル : アルカリ溶液に溶ける灰白色の結晶。微粒面や温調の画像を作る現像剤として使われる。


維持電圧 : レーザーで、起動するのに必要な程ではないが、一定の作動電流を維持するために必要な電圧。


石原テスト : 色認知装置、色覚装置を参照。


異種性 : ボリウム要素が、その構成や光学的性質の点で異なっている物質の性質。


異常光屈折率 : 単軸結晶の光軸に垂直な方向に伝搬する、異常光線の屈折率。


異常光線 : 複屈折性の結晶で非等方性の速度を持つ光線。結晶表面での屈折に関しては、必然的にスネルの法則に従わない。


異常光導電性 : 照明された半導体の光応答の度合いが入射光の波長構成によって決まるような分光現象。


異常三色性 : 色整合に必要な三色が異常な割合を持つ色覚。


異常成分 : 異常波を参照。


異常測光法 : 色度の似ていない輝度を比較することによる光の測定。


異常波 : 非等方性の単軸結晶内を伝搬する電磁波成分の一つ。電気ベクトルは光学軸と波面の法線を含む面内にある。異常光線として観察される。異常成分とも言う。


異常分散 : 屈折率が波長の減少と共に減少する際に、波長対屈折率の曲線上で異常な動きをすること。媒質の吸収スペクトルで、吸収線や吸収帯の近くで起きる。


異色光 : スペクトルの可視範囲内で、単一以上の波長から成る放射。


位相 : 仝鯲、振動など周期的に変化する量が、1周期のうちにどれだけ動いたかを示す量。時間軸の任意点を原点として測り、通常、1周期を360ﾟまたは2πとして角度で表す。この位相位置を位相角と呼ぶ。∪妓糠氾に変化する量の、空間的・時間的変化である三角関数の自変数部分。など。x、t は空間及び時間座標、v は伝搬速度、λは波長。Ｃ狼紊ら見た月、あるいは軌道天体の見掛けの形が、周期的に変化する様子の一つ。


移相 : 回路網、あるいはシステムの入力信号と出力信号の間の位相角。


位相位置 : 位相角を参照。


位相遅れ : 正弦波信号がある系もしくは変換器を通った場合の位相の偏移(rad)を信号周波数(rad/sec)で割ったもの。


位相遅れ歪み : ある周波数での位相遅れと、基準周波数での位相遅れとの差。


移相回路 : 基準電圧の位相に対して、変化した位相の電圧成分を与える回路網。


位相角 : ＼妓糠氾に変化し、同じ周波数を持った二つの単一周期量を示す二つのベクトル間の角。位相を参照。


移相器 : ‘鵑弔慮鯲相互間の位相関係を変えるのに用いられる装置。移相発振器とも言い、1段当たり180ﾟの移相を伴う回路網を増幅器の出力と入力の間に接続した発振器。


位相共役 : レーザー光を含む電磁波の波面の空間部分の位相の反転で、反射ミラーを使用する。気体、固体、染料、エーロゾル、半導体結晶、プラズマなどを含む種々の材料から生成できる。位相共役光学素子、位相共役ミラーも参照。


位相共役光学素子 : 物質が電磁波に対して非線形応答をすることから、この物質に入射する波と共役な波を生成する光学素子。位相共役、位相共役ミラーも参照。


位相共役ミラー : 空間的な位相分布の符号を逆転させて反射させる光学素子。


位相格子 : 入射光に対し、その位相を変化させる特性を持つ回折格子。表面に凹凸(レリーフ)を持つ反射回折格子や透過回折格子は表面位相格子、媒質内部の屈折率が周期的に変化しているものは体積位相格子である。


位相固定通信 : 送信側と受信側で発振器の位相が互いに固定されていて、変調信号で位相を偏移させることにより情報を伝送する通信方式。


位相差顕微鏡 : 集光器の下部焦点面内に環状の絞りを持ち、この環状のサブステージの絞りの像を丁度一杯にする対物レンズの上部焦点面内に四分の一波長だけ減衰し、吸収するリングを持った顕微鏡。透明物体を通過した直接光は、このリングに当たって光の強さが減少する。屈折率と厚さの変動によって透明物体内の位相の差から回折した光は、減衰リングに入らず、干渉顕微鏡式に直接光と干渉する。こうして、明るさに変化が見られた物体に対して、形成された像には位相の変化が生じる。


位相差生成 : 試料によって透過、もしくは反射した波の位相構造を像面で対応した光の強度構造に変換する顕微鏡技法。


位相シフトキーイング : 変調信号によって、変調波の瞬時の位相を定められた二つの値の間で変化させるような位相変調。


位相周波数歪み : 伝送に必要な周波数帯域内で、位相特性が周波数に比例しないために起きる歪み。


位相定数 : 既知の周波数における伝搬平面波に関して、伝搬方向での場(または電圧や電流)の位相の空間的な減少の割合を単位長当たりの角度(ラジアン)で表したもの。


位相整合 : 非線形媒質で、多重入射光による分波を、同じ周波数の伝搬波と同じ位相速度にすること。


位相専用フィルター : 入ってくる光の位相にのみ応答する整合フィルターのタイプ。出力は古典的な整合フィルターよりも大きな強度を持つ。このフィルターは、光学的相関計内の空間光変調器で使われる。


位相速度 : 光波が位相一定の波面を伝搬する速度。導波路の特定のモードの位相速度は位相定数に対する角周波数の比となる。


位相伝達関数 : 変調伝達関数を参照。


位相板 : 位相差を与えるために、光学系内に入れる透明板。基本的には次の二種がある。仝澆い某眥召兵膽簡向に振動する直線偏光成分を通過させ、この二成分間に必要な位相差を与える結晶板で、二分の一波長板、四分の一波長板などがある。∧森塋震魅ラス板の一部分に屈折率n、厚さdの等方性の透明薄膜を付けたもの。透明薄膜の付いた部分と付かない部分とを透過する光の間に位相差ができる。位相差顕微鏡などに用いられる。


位相反転変調 : パルス変調の一種で、信号の位相を反転させることによって、データー伝送に使われる2進符号を表す。


位相歪み : 〜置の入力信号の相対位相が出力信号の相対位相と異なるときに生じる歪み。位相周波数歪みを参照。


位相偏移キーイング : 位相シフトキーイングを参照。


位相偏差 : 角度変調で、変調波の瞬時角と搬送波の瞬時角との差。


位相変調 : 変調信号の瞬時角に比例する角度が、一様に増加する正弦波の位相角に加えられるような変調方式。PMと略記する。


位相変調センサー : センシングファイバーによって検出した光の位相と参照ファイバーによって検出した光の位相とを比較するために干渉計内で使われるセンサーの一型式。二つの単一モードファイバーを同じコヒーレントレーザーで照明し、センシングファイバーの環境の変化が位相シフトとして現れるために、高精度の測定ができる。


位相ホログラム : 照明波の位相を変えることによって、記録媒体上に作るホログラム。レジスト材上に密着させたり、ハロゲン化銀の写真乳剤などによって作ることができる。


位相ロックループ : 入ってくる信号、もしくは参照信号の位相と電圧制御の発振器の位相とを同期させるために、フィードバック回路を使って、二つの信号の位相を比較し、その信号差から基準側の発振器の周波数を調整する。


板ガラス : 溶融槽からガラスを連続的に、必要とする厚さに制御しながら引き上げ、冷却後に切断して作るガラスの平板としたもの。


位置角 : ‥景源鯵儼舛了圏天の極を通る天球上の仮想大円と高度圏が天体でなす角。視差角とも言う。二つの観察点から見た物体の方向での角度差。距離計の基線長によって物体で張る角。


位置格子 : ガラスのような透明材に罫引きや彫刻をした矩形線の均一パタン。連続した浮動マークを記すために、立体写真の上や立体視鏡の光学系内に置く。


一次色収差 : 原色にも関連があるが、これは波長の関数とした屈折率の変動に起因した単一素子の古典的な色収差を言う。


一軸 : 一つの軸しか持たない特性。


一軸結晶 : 一つの光学軸を持つ結晶。水晶、方解石などがこれに属する。


一軸性結晶 : 一軸結晶を参照。


一次光学 : ガウス光学を参照。


一次サービスエリア : 放送局からの地上波が、大きな妨害やフェージングを受けないような地域。


一次収差 : レンズの口径がf/16以下で、画角が10度以下のレンズのみに適用できる収差。


一次収差論 : ガウス光学を参照。


一次スペクトル : 隣接スリット間の光路長内で、1波長の差がある特性を持った回折格子により形成された分離スペクトル線。原スペクトルとも言う。


一次電気光学効果 : 屈折率の変化が、印加した電界強度に比例する電気光学効果でポッケルス効果とも呼ばれている。効果の大きさが、電界、光伝搬、偏光などの方向に関係するため、光変調、光偏向などに応用されている。ポッケルス効果も参照。


一次濃度目盛 : 得られた濃度が露出に対して直線的な範囲の濃度。最大濃度と最小濃度との差は、特性曲線の直線部分に対応している。


一次被覆 : 導波路内で、クラッド表面に密に付ける材料。この表面を無傷のままにするため適用される。


一重線 : 原子の一重項の間の遷移により生じるスペクトル線。


1燭光 : 1時間に120グレインで燃焼する7/8インチの鯨油蝋燭(げいゆろうそく)の光度にほぼ等しい光度の単位。


位置天文学 : 天体や、その動き、位置を解析・測定すること。天体測定学とも言う。


一波長板 : 互いに垂直な方向に振動する直線偏光の間に一波長の光路差が生じるように厚さを決めた複屈折板。


一番プリント : 第一合成プリントを参照。


一浴 : 写真材料用の現像槽と定着槽とを組合わせて一つの溶液としたもの。


一酸化珪素 : アルミ蒸着ミラーや、銀蒸着ミラーの保護層として使われる材料。ミラー面に薄層蒸着され、空気に当たって一酸化物の性質が二酸化珪素や石英の性質の傾向になり、非常に硬く、完全に透明になる。


イディオクロマティック : 結果として、真の結晶であって外部の材料ではない光電特性を持っていることに関する言葉。


移動開口技法 : 実の拡散物体から生じた物体場、もしくはホログラムから生じた再生物体場内のレーザースペックルを減らすための方法。像の記録中は、開口は結像レンズのひとみ面内で移動し、検出器が十分に長い時間一定状態を示すと、記録像は開口の異なった位置から射影された像すべてのインコヒーレント和となる。


移動局 : 移動業務で、移動時もしくは事故時に不特定の場所で運用される局。


移動撮影 : ドリーショットを参照。


移動式顕微鏡 : 焦点板を持ち、較正されたスライド機構上に装填された顕微鏡から成る測定装置。観察物体間の距離を精密に決めるのに使われる。


移動視差 : 実際には同じ速度で動いている二つの物体が、観測者からは異なった位置にある時、これらの物体の動きの割合が見掛け上では差のある視覚現象。


移動視差閾値 : 実際には同じ速度で動いている二つの物体が、観測者からは異なった距離にある時に、これらの物体の角速度に差がある事。


移動像修正 : 物体の動き、もしくは観察系の特性による像の動きを修正するためにフィルムを動かしたり、光学素子を動かすこと。


移動体電話 : 周波数変調を使用した移動無線局からの、もしくはこのような局に向けての音声伝送。通常、各局は送信機と受信機の両方を持つ。


移動中継局 : 基地受信機が自動的に基地局送信機に同調し、この基地受信機で受信されたすべての信号を再送信する業務を行う基地局。移動ユニットの有効範囲を拡張するために用いられ、運用には二つの周波数を必要とする。


移動レール : ドリートラックを参照。


糸巻き型歪曲 : 光学系の収差の一つである歪曲収差で、画像中心の倍率よりも画像周辺の倍率が大きくなること。写真レンズにこの収差があると、四角形の物体が糸巻き型の像になるのでこの呼び名がある。歪曲の増加する量は普通、像の高さの三乗で増える。


異方性 : 物理的性質(例えば屈折率など)が、測定する方向によって異なること。


異方性の : 光の透過速度、熱や電気の伝導度、圧縮率などが方向によって異なっている性質を表す。


異方性ファクター : 円偏光二色性の強さを表す量。左円偏光と右円偏光での吸収率の差を、同じ波長の無偏光の光に対する吸収率で割ったもので、ディシンメトリーファクターとも言う。


イメージアイコノスコープ : 設計的には、アイコノスコープに似た撮像管。然し、イメージアイコノスコープでできた像は、荷電像となるような材料上に集束するよう光電子を放出する光電陰極に投射される。


イメージアイソコン : ビディコン管の開発に先立つテレビ撮像管。散乱電子のみを有効に使えるように、戻りビームの反射や散乱した部分を分離する方法がとられている。


イメージインテンシファイアー : 一端に感光性の電子放出器を、他端に蛍光板を持った電子管。管の内側の電子レンズが像をリレーする。この装置は、暗視目的の天文用、軍事用、探索系などに使われていて、イメージ増倍管、像増倍管などとも言う。


イメージインバーター : 像をその軸の周りに180度回転するファイバー光学素子。


イメージオルシコン : テレビ放送で広く用いられた撮像管。真空容器内にすべて収められていて、三つの部分から成り立っている。即ち、三つの部分は ﾁ 光電陰極とよく言われる感光膜。放映される場面は外側のカメラレンズによってこの膜面に焦点を結ぶ。ｪ 電子銃により供給される走査ビームは、ターゲット膜線を走査する。銃のビームは管(全体の画像は1/30秒のビームによって走査される)内の電磁石により偏向される。｣ 電子の戻りビームは、増倍部分に突き当たり、この部分が、ビデオ信号として放送機器から送り出されるのに十分な力の電子電流を作り出す。


イメージ管 : 光電陰極面と蛍光面とを持ち、陰極面に入射した放射像が、相似の可視像として蛍光面に現れる電子管。


イメージ管カメラ : イメージ管の蛍光面に形成された像を写真記録したり、管の表面で密着焼付けを行うカメラシステム。


イメージコンバーター : 電子管の陰極上にできた像を可視像にするため電磁放射を使った電子管。入射放射によって陰極から発生した電子は加速されて蛍光板上に焦点を結び、可視像となる。イメージコンバーターは可視域だけでなく、赤外、紫外、X線領域でも使われる。赤外感知のイメージコンバーターの例がスヌーパースコープである。


イメージコンバーター高速度カメラ : 元の像を非常に早くスイッチオン・オフさせるような電圧波形を内部電極に適応させた方式をイメージコンバーター管に用いたカメラ。こうして、この像の時間分析は2.0ピコ秒となる。この方式で使われる管は、形式上50の因子によって光を増幅する。


イメージサブトラクション : 像削減を参照。


イメージスコープ : ファイバースコープを参照。


イメージスペーシング : ロールフィルムで、ある仕上がった画面枠の端の余白と、その次に来る画面枠の先端との距離。


イメージセントロイド : 目標の角度位置を見定めるのに使う器具。


イメージ増倍管 : イメージインテンシファイアーを参照。


イメージディシタイザー : ディジタイザーを参照。


イメージトランスデューサー : 像の形が変えられるような光ファイバー束のある配置。例えばファイバーの入口の端から出口の端までファイバーの間隔を系統的に制御することによって光学系内のレンズ、プリズム、ミラーなどの部品で導入された像の歪みを中性化したり、補正したりするのに用いる像の歪み現象を起こすことができる。


イメージポジション : フィルムの軸に関係した物体、もしくは像の位置。


イメージホログラム : 乾板上に結像した物体光を記録したホログラム。


イラジアンス : 放射照度を参照。


イラジエーション : 物体への放射の印加。


イリジウム192 : イリジウムの放射性軽同位元素。半減期は75日で、β線及びγ線を放出する。癌の治療や金属の鋳物の放射線写真などに使われる。


イリデッセンス : 色の虹的な表現に関する用語。普通、材質の表面内の薄層から反射した異なった波長の光の干渉に起因する。


イルドーム : 赤外線検出器や特に軍事用その他で精巧で緻密にできている光学素子を保護するのに使われるドーム形の光学部品。耐久性・耐候性も考慮して一般に石英、シリコン、ゲルマニウム、サファイア、カルシウム、アルミネイトその他の赤外光をよく透過する材料で作られている。赤外ドームに由来する用語。


色 : 色相、彩度、輝度や明るさを量的なものとして表すことができる視覚経験の属性。視覚経験には、拡がり(即ち、大きさ、形など)は含まれず、持続(即ち、動き、ちらつきなど)のみである。色とは、観察者が二つの隣接した無構造の光の区画を識別できる光の性質であると言うことができる。


色位相 : カラーテレビジョンの受信機での、クロミナンス信号の成分(IまたはQ)と色副搬送波基準との位相差。


色位相交番 : カラーテレビジョンで、色副搬送波の成分の色位相が、二つの定められた値の間を場ごとに周期的に変化すること。


色温度 : 光源の温度ではなく、その光源の見掛け上の視覚色に関した色度的な概念。テスト光源と同じ色度を持った黒体に対しては、その色温度はケルビン(ﾟK)温度に等しい。


色温度計 : 色温度を測定するため、濃い赤と青のフィルターの背後に二つの光電池を置いた装置。増幅器の利得が一つの光電池のセット読取りを与えるための調節をし、他の光電池の読取りは色温度の尺度となる。


色温度変換フィルター : 色温度と、光源から放出した放射のミレッド値とを変える役目をするフィルター。


色温度目盛 : 白熱した物質の温度と、その放射光の色との間の関係。


色解像力 : 分光機器によって漸く分離ができ、両者の平均波長を分離して測ることができる、強度が等しい2本のスペクトル線間の波長の差。プリズムや回折格子に対しては、レイリーの判定条件が使われ、純粋な単色光線の限界は射出の見掛けのスペクトル幅に分散角を乗じたものとして定義される。


色画像信号 : 色彩画像の情報を表す全体の電気信号。但し、同期信号は含まない。


色感覚 : 視器官が放射や光によって刺激されたときに生じる明暗の応答と色の応答。明暗の応答では明るいか、暗いかの表現で、また色の応答では赤い、青いなどの表現となる。


色監視装置 : 色の連続的な規準を備えた装置。


色着せガラス : ケースガラスを参照。


色空間 : 心理物理色や知覚色をある空間の一点として表すために取り上げた直交三次元座標系の空間。単に色空間と言うと、心理物理色を指すことが多い。


色経時テスト : 異なった色の付いた材料、特に有機染料を含んだものの褪色度を測定するのに用いるテスト。有機染料は、明るい日光にさらされたり、じめじめした環境、熱気、冷気などに対しても褪せやすい。


色消し : 「色消しの」と言う状態。


色消しの : 文字通りの無色。中性の灰色のような色相を持っていないと認知される色で、光学系では、この用語は、色収差が少なくとも二つの波長に対して補正されている時に使われる。


色消し反射防止膜 : 二つの波長の光に対して反射を極小にした組合せから成る反射防止膜。


色消しプリズム : 一つの高分散ガラスと他に低分散ガラスとを材料とした二つのプリズムの組合せ。何らの色分散も導入せずに光ビームを角度偏向させる。


色消しレンズ : アクロマチックレンズを参照。


色再現 : カラー印刷、カラー写真、カラーテレビジョンなどで、原稿や被写体の元の色を忠実に現すこと。


色差信号 : カラー受像管に必要な三つの刺激値の内の一つを表す信号を得るために、カラーテレビジョン受信機の単色信号に付加した信号。


色識別 : 色同士に差を見出だす能力。色弁別とも言う。


色識別顕微鏡 : カラートランスレーティング顕微鏡を参照。


色刺激 : 視器官を通じて、色どりがあったり(有彩色)、なかったり(無彩色)する色の感覚を生じさせる可視光。


色指数 : 星の写真等級と実視等級などの間の数値的な差。CIと略記。


色収差 : ＾譴弔凌Гら他の色までの像の位置や大きさのズレを示すレンズの収差。すべての材料に共通したことは、スペクトルの青色端では屈折率が大きくなり、レンズの性能は波長と共に変化するのに関係がある。レンズ系では、異なった波長に対しては異なった焦点距離になる。一つの色から他の色への光軸上での像点位置の差を軸上色収差、画像サイズの差を倍率色収差と呼んでいる。▲屮薀Ε鶸匹發靴は電子顕微鏡のスクリーン上の点が大きくなったり、画像がボケたりする電子銃あるいは電子幾何学的光学系の欠陥の一つ。電子が異なった初速度で陰極から放射され、電子レンズと偏向コイルで異なった偏向を受けるために生じる。


色受像管 : カラーブラウン管を参照。


色純度 : 単色光と特定の白色光とを加法混色して試料の色と等しくなったときの単色光の刺激と、この特定の白色光の刺激との比。


色順応 : 変化した色知覚に追い付こうとする目の感度変化。


色消去回路 : 白黒番組受像中に、色増倍管にバイアスを加え、遮断状態にするカラーテレビジョン内の回路。


色信号 : カラーテレビ画像の色度を制御する種々の信号。色画像信号、クロミナンス信号などを言う。


色刷り : デザイン、絵画、活字のページなどに色彩を付けて、より美しいものとする技法及びその作品。色を用いることにより白黒画面以上に満足な効果が得られる。絵画の場合、対象物もしくは原画より忠実に再現できる。


色知覚 : 色認知を参照。


色中心 : 陰イオンが空の場所と、その場所に拘束された電子とから成る結晶性の固体内部での点状の格子欠陥。このような欠陥は光を吸収し、透過が正常な結晶に色が付いて見える。ドイツ語で色をFarbenと言うことから、F中心とも呼ばれる。


色中心レーザー : イオン結晶に電子線、X線などを照射して発生する色を中心とした吸収帯を利用したレーザー。ある色中心は0.8から3.3μmの範囲内で放出する可変パルスレーザーや、連続波レーザーなどを作り出すために、アルカリハライド内で光ポンピングされた。


色調節 : カラーテレビ受像機の画像の色飽和(彩度)、または鮮明度を変えるために色復調器(color demodulator)に供給する搬送波の 色信号の振幅を調整すること。


色伝送 : テレビジョンで、画像の輝度と色度の両方を示す信号を伝えること。


色泣き : 染料の像とはかけ離れた染料の拡散。最も注目すべきことは、画像で暗い部分と明るい部分とが隣り合っている所である。


色認知 : 〔嵋貍紊貌る放射エネルギーのパタンの束の間の空間的な分布に関するもの以外の視覚的な認知。色認知の例として、赤、黄、青、黒、白、灰色などがある。∋には、無色認知の黒、灰色、白を除いて1項と同じにすることもある。色知覚、色覚などとも言う。


色認知装置 : 眼科の患者なども含む観察者の色覚をテストするための装置。テストの中には、色付きの資料の認識や配列を求めるものもある。営業的に使われている例としては、色覚欠陥のある観察者には見ることができず、正常な色覚を持つた観察者のみ見ることができる石原板(Ishihara plate)、資料を色相の行列の順に配列しなければならないファルンスワース・マンセルテスト(Farnsworth-Munsell test)があり、その他、ネーゲルアノマロスコープ(N拡el anomaloscope)のように赤と緑との混合したものを使って黄色にメタメリックマッチさせることを観察者に求めるものもある。正常な観察者と色覚欠陥を持つ観察者とでは結果に差が生じる。これらを総称して色覚装置とも言う。


色の : 色の性質を持っていること。


色のマンセルブック : マンセル色相、マンセル値、マンセル色票を視覚的に等間隔の段階によってチャート内に配置した色試料の収集物。


色ビデオ信号 : カラーテレビカメラもしくは受信機マトリックスの赤、緑、青の部分から取り出される出力電圧。


色標準 : 化学組成と濃度が定められた着色溶液。比色用の色の標準として用いられる。


色縁 : テレビ画像中の物体の縁に現れる疑似色。


色分解 : 完全なカラープリントから三原色を分離させ、三つの分離した黒白ネガ、もしくはポジとして表す処理。


色分解能 : 接近した波長を分離するための機器の能力。数値的には、丁度分離することのできる二つの波長間の差に対する、より短い波長の比に等しい。


色分散 : 分散能を参照。


色分離 : 色分解を参照。


色変化 : 写真用カラー材料の処理中に起きる僅かな色の変化。


色弁別 : 色識別を参照。


色補正 : ．ラー印画で、カラー補正フィルターによる全体の色の調整のこと。▲譽鵐困筌譽鵐嵯呂硫色収差、縦色収差及び二次色収差の減少化。色補正は太陽スペクトル中のフラウンホーファー線で特性付けられ、補正する光線の指示、例えば、C-F補正、に対して行われる。


色立体 : 表面の色の三つの属性。即ち、色相、彩度、明度の関係を表す三次元の図。


陰影効果 : 送信点と受信点との間にある物体(山や高いビルなど)の影響で極超短波信号の強度が減少すること。


印画紙 : 写真用印画紙を参照。


印画紙ネガ : フィルムやガラス面上でなく、印画紙面上に作ったネガ。


インキー(白熱灯の) : 本質的には、大きなタングステンランプから成るスタジオ光源に適用する言葉。


陰極 : ‥典げ麩内の装置の負の電極。一次乾電池や蓄電池の正の電極。Ｅ纏甸鋲發任琉貅‥纏匕擦如直接加熱された電子ビーム内でのフィラメントの役目をし、間接的に熱せられた電子管内のヒーターを囲む被覆金属の外形部分。


陰極暗部 : グロー放電、冷陰極管内の陰極と負グローとの間にある低レベルの発光領域。


陰極エッチング : 真空エッチングを参照。


陰極グロー : 低圧力で作用するガス放電管内で、陰極を直接覆う見掛けの発光、もしくはグロー。アストン暗部に続く部分で、圧力が減少するとグローが増加する。


陰極結合 : 電子工学では、陰極内で入力、もしくは出力素子を使って段階的に出力を結合していくこと。


陰極結合増幅器 : 段階的にエネルギーを供給するために、共通の陰極抵抗を使った継続増幅器。


陰極降下 : グロー放電管のアークと陰極間の電圧。


陰極スパッター : イオンを用いて陰極物質を飛散し、分散させて他の電極や電子管内の周囲に付着させる方法。


陰極線 : 電子管内での加熱フィラメントからの電子の流れや、ガス放電管の陰極に正のイオンが当たったとき、陰極から放出される電子の流れ。


陰極線オシログラフ : 陰極線管の電子ビームによって、写真その他に永久的な記録を作ることができる陰極線オシロスコープ。


陰極線オシロスコープ : 供給された信号が、陰極線管内で電子ビームの偏向を引き起こすシステム。こうして、管の蛍光板上で可視追跡ができる。また、信号特性の試験にも供される。


陰極線管 : 一端に電子銃を、他端に蛍光板の付いた真空管。加熱されたフィラメントから放出した電子は逐次、より高い正電圧での一連の環状の陽極によって加速され、それから電子ビームは銃と蛍光板との間の二組の静電荷板により偏向される。


陰極線管格子 : ウェーネルト電極を参照。


陰極線管シールド : ウェーネルト電極を参照。


陰極線管パタン : 電子ビームの動きによって陰極線管蛍光面上に形成される発光トレース。


陰極線管フェースプレート : ガラス内に埋め込まれた平行なファイバーの束を引出し、薄切りにした構造の光ファイバーの端面板。薄切りにしたものは、ある平面内で一緒に組立られ、耐真空の板を作るために加熱される。この板の内側面に燐を付け、外側面に写真材料のシートを置いてレンズ無しで陰極線管パタンの鮮明な画像を記録する。


陰極線管偏向面 : 偏向中心を持ち、管の軸に直角になっている平面。


陰極線管包絡体 : 電球と同じような方法でガラスを吹いて作った陰極線管用の包絡体。内部で印加された蛍光物質を搬送するために、きれいで平らな端面を持っている。


陰極線管レンズ : 陰極線管像を記録するために、低倍率で設計された大口径で高品質の狭画角レンズ。


陰極線グラフィック表示 : 計算機からの情報のインパルスを受け、ユーザーが観察できるような一連の線、円、曲線もしくはその他のグラフィック様式で情報のインパルスを表示する計算機駆動による陰極線管。


陰極線蓄積管 : 陰極線ビームによって、情報を記録する情報蓄積管。


陰極バイアス : 陰極とアースの間で、共通の陰極帰還回路に抵抗を加えることによって得られるバイアス。この抵抗器を流れる電極電流は、陰極に対して、制御格子を負にする働きを持つ電圧降下を創りだす。


陰極発光 : エレクトロルミネッセンスを参照。


陰極変調 : 陰極回路に変調電圧を印加することによる振幅変調。


陰極放射感度 : 放射に対する陰極の応答性。ある特定の波長の付帯放射力に対する光電陰極から伝わる電流の比として定義される。


陰極放出 : 陰極流を参照。


陰極流 : 陰極線としても知られている。以前この用語は、正イオンの衝突の間に、ガス放電の陰極から放出した電子の流れとして言われていたが、今は更に、加熱されたフィラメントにより放出したような電子の流れにも言われている。陰極放出とも言う。


陰極ルミネッセンス : エレクトロルミネッセンスを参照。


インク : ガラスマーキングインクを参照。


インクルージョン : ガラス内部に存在する異質物。種、脈理を参照。


インクレメント域 : 輝度が一定、且つ一様な背景光の上に刺激光を与えたときに得られる閾値。増分域とも言う。


インコヒーレンス : 非干渉を参照。


インコヒーレント : 非干渉性の。光学の分野では、二つの波の間にある固定した位相関係がないことを示しており、空間的もしくは時間的に離れた2点からの光波の間に干渉性がなく、干渉縞が観測されないことを言う。前者を空間的にインコヒーレント、後者を時間的にインコヒーレントと言う。


インコヒーレント結像 : 空間的にインコヒーレントな光源とみなすことのできる物体の結像。


インコヒーレント光 : インコヒーレントな光。高温の物体、例えば、太陽や白熱電球からの光はこの代表的なものである。


インコヒーレント散乱 : 入射光と散乱光のそれぞれの位相に相関を持っていない状態の散乱。非干渉散乱とも言う。


インコヒーレントファイバー束 : 光を通すだけで、光学的な像とはならない光学ガラスその他の透明材料によるファイバーの束。束の中の個々のファイバーの配列は光学的な像を通すにしては不十分で、あまり規則性がない。


インコヒーレントホログラフィー : 慣用の写真もしくはインコヒーレントな光学装置からのホログラムの作成。


インコヒーレントホログラム : 非干渉光を用いて作成したホログラム。


インコヒーレントマッチドフィルタリング : インコヒーレントな結像系を用いて、光学式マッチドフィルタリングを行う方法。


インサートショット : 挿入場面を参照。


印刷管 : ファクシミリや情報記録などで、映像信号を用紙に記録するための陰極線管の総称。光ファイバー管、静電記録管などがある。


印刷比 : ネガの大きさから指示した拡大、もしくは縮小率で投影して作った写真印画。


インジウム : 結晶質の半導体合金インジウム・ガリウム・砒素(InGaAs)、インジウム・ガリウム・砒素・燐(InGaAsP)及び、二元半導体インジウム・燐(InP)の成分に使われる金属。最初の二つは、 1.06μmから1.7μmの範囲でレーザーや発光ダイオード用の発光媒質として、また後の一つは基板クラッド層として使われる。


インジウムアンチモン : 波長で5μmまでの光に対する赤外線検知器として使われる半導体材料。


インジウムアンチモンボロメーター : 放射エネルギーを吸収して電子温度が上昇し、その放射強度によって電気抵抗が変化するインジウムアンチモンの特性を利用したボロメーター。


InGaAs半導体レーザー : 能動材としてインジウム・ガリウム・砒素の半導体を用いたレーザー。発振波長は1.3μm、1.55μm。


インジウム酸化第一錫 : 透明導電膜として広く使われる材料。ITOと略記している。


インジェクションシーディング : 単一波長で動作する大パルスのNd:YAGホストレーザーとするため、小さく超安定したマスター発振器(ダイオードポンピングのNd:YAGレーザー)を使用すること。帯域幅が改善される。


インジェクションマウントアセンブリー : 金属の鏡筒及びガラスと金属とを封じ込む必要度を除外するようなマウントを作り出すために、ガラスレンズもしくは複数のレンズの周りをプラスチック材で成形する工程。


インシデンス : 単位表面積当たりの入射束。


インセット : 二焦点レンズの90度子午線と孤の幾何学中心との間の水平距離。


インターアクティブ方式 : Philips-SonyのCD-I(Compact Disk-Interactive)のようなシステムを表すのに用いる言葉。プログラムはユーザーとの対話でディスクに操作され、情報はディスク内に蓄積される。


インターネガ : カラーリバーサルフィルムの原板から直接、導入されたフィルム。


インターバロメーター : 航空写真で、所要の一定した時間間隔で露出ができるようにプリセットされた自動カメラに接続する器具。


インターファコ干渉顕微鏡法 : 光を収束するプラスチックロッドと交差する干渉縞を調べるためのシヤリング法を用い、そのロッド内の屈折率の放射方向の分布を決める干渉測定技法。


インターフェイス : 二つの異なったシステムもしくはサブシステムが、相互に結合して相互作用を行う個所。


インターフェログラム : 干渉図形を参照。


インターフェロメトリー : 干渉法を参照。


インターレース : ラスター走査による標準のテレビジョン方式を示す。


インダクタンスヒーター : 薄膜溶着に使われる装置。被蒸着材を坩堝(るつぼ)の中に入れ、この坩堝の周囲には電熱線が巻かれて坩堝を熱するようになっている。


インチ当たりドット : 光学的文字認識走査装置での線、もしくはある領域アレイでの空間解像力の度量法。


インテグラム : 動いている生の対象物だけでなく、透明な円柱のドラムを通した屋外の場面をも三次元の像として表示させ、種々のグラフィック技法を統合した多色レーザーによる反射ホログラム。


インデックスガイド式レーザー : 活性層内あるいは隣接したクラッド層内もしくはこの両者の層内で形成され、内蔵された屈折率分布によって、活性層内に出力ビームが含まれたレーザーダイオード。


インデックスディップ : ある加工技術に起因したファイバーのコアの中心での屈折率の減少。


インデックステーブル : 通常、角度で刻印された目盛の付いた回転テーブル。信頼性のある刻印には副尺目盛も付いている。同じ方式は直線運動にも適用され、精密フライス盤に良く使われる。


インデックスプロファイル : 光導波路で、屈折率が導波路の半径の関数であること。


インデックスリキッド : 屈折率液を参照。


インテリアー(映画の) : 建物内部のように見せる設計をした映画のセット。


インデント : 光ファイバーを細かく裂く準備として、ファイバーに故意に付ける割れ目。


咽頭鏡 : 咽頭(pharynx)を検査するために用いる光学系。


インバー : ニッケル、マンガン、鉄と微量の炭素などから成り、膨張係数が低いため(0.9×10-6/℃)、高温でも安定度が要求される光学器械の構造に良く使われる。


インバースフィルター : 逆フィルターを参照。


インパルス信号法 : 回路の開閉状態により情報を表現し、有線もしくは無線で伝送すること。


インパルス伝送 : 伝送信号の変化を表すために単極性もしくは複極性のインパルスを使用する信号法。主として低周波の妨害を減少させるために使われる。


インピーダンス : 量的には、系に正弦応力が加わることにより生じる速度の逆数で、高い速度ではその点のインピーダンスは低い。量的に、インピーダンスは、励起とその結果の運動との間の位相差との比から成る複素数で表すことができる。


インビビション : ゼラチンのレリーフ像に色素の吸収や固化を起こさせるカラープリントの方法。


インフェリアミラージュ : 物体と観測者との間の大気の異常な屈折の結果、物体の真の位置の下に、その像が現れるミラージュ(蜃気楼)。スペリアーミラージュの反対。


インフォーメーションボリウム : レンズの結像評価量の一つ。


インラインホログラフィー : 小さな物体から回折もしくは散乱した波と単一の参照光との干渉によるホログラム形成法。


インラインホログラム : 微小物体が参照光の中にある状態で撮影するホログラム、もしくは物体光と参照光とが殆ど平行なホログラム。


ヴァイゼッカー・ウィリアムスの方法 : 相対的運動エネルギーが、それらの粒子の静止エネルギーよりもはるかに大きい二つの粒子の衝突の際に放射される制動放射を計算する方法。一方の粒子についての静止座標系では、他の粒子の場は仮想的光子の集合と等価であり、静止した粒子によるこれらの光子のコンプトン散乱が計算される。


ウィーナー・ヒンチンの定理 : 色々な確率過程の確率分布が時変数の変化に影響されないような定常確率過程の相関関数の形を決める定理。


ウィーナー・ホフのフィルター : ウィーナーフィルタリングによる空間周波数フィルター。


ウィーナースペクトル : 雑音振幅のような時間による確率関数の解析で、その関数の−TからTまでのフーリエ変換の振幅の大きさの二乗の集団平均を2πTで割ったもののTが無限大に近付くときの極限。


ウィーナーの実験 : 表面反射鏡面に写真乳剤を厚く塗布した後、面に直角な単色の入射光で乳剤を露光した実験。ウィーナーは、乳剤を現像して定常波は、その節が磁気ベクトルの節より電気ベクトルの節に対応していることを発見した。


ウィーナーフィルタリング : 像復元への古典的なアプローチ及び、元の部類分けのされていない信号とその復元像との間の平均二乗誤差を最小にする試みをまとめた方法。


ウィーンの変位則 : 黒体の温度が上昇すると、放出した放射エネルギーの強さが急激に増加し、放出力のピークは電磁スペクトルのより短い波長にシフトすることを示した定数。放射力のピークが現れる波長とその時の温度との積は定数で、近似的に2898μmﾟKに等しい。即ち、


ウィーンの放射則 : （射強度が最大に達した波長に於いて、単位波長当たり、黒体によって放出されるその放射の強度は温度の5乗に比例する。▲Εーンの変位則を参照。


ウィグラー磁石 : 振動子マグネットを参照。


ウィリアムス管 : 電子ビームを適切に制御して画面上を走査することによって作られ、保持され、読み出され、消去される電荷のパタンとして情報を蓄積する陰極線蓄積管。


ウィリアムス屈折計 : 標準の屈折計より高い解像力をもち、単一スリットからの光を二つのビームに分割する五角プリズムを持った屈折計。ウィリアムスのビーム分割プリズムも参照。


ウィリアムスのビーム分割プリズム : 平行光線束を2本の平行光線束に分割するために用いる五角形のプリズム。元の光線の中心部も利用できるので、分割による光量損失は少ない。


ウィン・ロジン望遠鏡 : 放物面の一次反射鏡と球面の二次反射鏡、及び収差補正のために収束光束内に屈折力ゼロの2枚レンズを持ったカセグレイン式望遠鏡。


ウィンチェスター駆動部 : 計算機システムで、データーの蓄積のために用いる封印されて堅固な磁気ディスク駆動部。


ウィンドーイング : 解析されるべき像の小部分のみを取り上げ、他のすべての部分は無視してしまうように電子的に定義をすることによるデーター処理削減要求への技法。


ウェーネルト電極 : 陰極線管格子、陰極線管シールドなどとも呼ばれて知られている。正反対の電位を持った陰極線管の陰極があり、それを包むようにして電子ビームを集束、制御するように設計された円柱状の電極。


ウェーバー : MKS単位系での磁束密度の単位。磁束を一定の割合で1秒間でゼロにしたとき、それに鎖交する巻数1の回路に1ボルトの起電力を生じる磁束。


ウェーバーの法則 : 丁度認識可能な刺激の増加(気付くことができる差異)は、刺激の初期の強さに比例することを述べた法則。


ウェッジトレランス : レンズの縁の厚さの差や偏心の許容値を設定する方法。


ウェッジリング検出器 : 32素子のモノリシックシリコンフォトダイオードアレイと読取りユニットで構成された回折パタンサンプリングユニット。各々の検出素子上の強度は、制御スイッチによって分けて読取ることができる。


ウェットハウエル法 : 収差測定で有名なハルトマン法を改良したもの。コリメーターの焦点に物体標板として3本のスリットを用い、これを被検レンズの光軸に対称にあけた二つのピンホールを通して、被検レンズの焦点付近に傾けて置いた写真乾板面に結像させる。中央のスリット像の交点が焦点位置となるので、ピンホールの間隔を種々変えていき、それに合わせてある一定の間隔で乾板を、二つのピンホールを結んだ線に、平行に移動して露光すれば、連続した焦点位置の曲線として球面収差曲線が得られる。写真乾板をCCDカメラなどで置き換えれば視覚的に速く収差の情報が判る。


ウェハー : 単結晶、溶融材、多結晶、非晶質などの材料のインゴットから切り出された薄い切片。ラップもしくは研磨され、精製された表面を持っている。これは、電子デバイス製造用や光学用の両者、もしくはいずれかの基板として使われる。タイプとして、これらは、シリコン、石英、ガリウム砒素、インジウム燐などから作られる。


ウェハーチューブ : 内部で、光電陰極とマイクロチャンネルプレートの出力がプレートの入力と出力の蛍光面にそれぞれ近接合焦されるイメージインテンシファイアー管。


ヴェルデ定数 : 磁場内の透明媒質による偏光面の回転を示すファラデー効果の式の一因子。即ち、α＝ωψHここで、αは直線偏光の進行方向に対し右回りに測った回転角、ψは光の通過した媒質の奥行、Hは磁場の強度、ωはヴェルデ定数を示す。


ウォーム : write once read manyの略。ユーザーがデーターを蓄積(書込)し、またそのデーターを読み出すことはできるが、蓄積材料を消去や変えることはできなくしてある光学的データー蓄積具。


ウォッシュボード : ロータリーカメラによる露光済みのフィルムに見られる欠陥。フィルムの軸に垂直に高濃度と低濃度の帯の軸が交互に現れるのが特長。ちらつき照明、欠陥原稿、フィルム送りなどが原因となる。


ウォブル : ミクロ位置決め系で、しばしば起きる好ましくないZ軸の周りの動き。


ウォブレーター : 二つの既知の限界値の間で、周期的に出力周波数を変化させるために、モーター駆動の可変コンデンサーを用いた信号発生装置。陰極線オシロスコープの画面に周波数応答曲線を表示するために必要である。


ウォラストンプリズム : ウォラストン偏光プリズムを参照。


ウォラストン偏光プリズム : 二つの接合された方解石のプリズムから成る偏光プリズム。これに入射した光は、これら二つのプリズムによって互いに垂直に偏光するような二つの射出光に、それぞれが反対方向にほぼ等しい量として偏向する。


ウォルター望遠鏡 : 単一の共通点、即ち放物面・双曲面の二つの内面反射面の組合せで同心の円錐表面を持った、かすめ入射型ミラーの望遠鏡。


浮きだし : エンボッシングを参照。


浮きだしホログラム : 一例として、クレジットカード面に共通して見られるような、プラスチックその他の材料上に押印されたホログラム。


浮き蓋 : フローティングリッドを参照。


受けスプール : 露出が終わった後、カメラ内でフィルムを巻き上げるために用いるスプール。巻取りスプールとも言う。


後側焦点距離 : レンズの最終面の頂点から後側焦点(物体が有限の場合は共役像点)までの距離。バックフォーカス、レンズバックなどとも言う。


後側有効口径 : レンズやプリズムの後部の制限開口。無限遠焦点における特定の視野に対して射出円錐光の最大直径として共通に定義している。


薄い : 低濃度のネガ写真像に適用する言葉。


薄いホログラム : ホログラムの記録層の厚さが干渉縞の間隔に比べて充分小さいホログラム。平面ホログラム、二次元ホログラム等とも言う。


薄手印画紙 : 平均して0.1mmから0.12mmの厚さを持った写真用印画紙。


薄肉レンズ : 曲率半径に対して厚さを無視できるようなレンズ。軸上の厚さが小さいから主点、光学中心及び二つの面の頂点などは軸上の同じ点で一致していると考えることができる。光学の初期計算や解析に使われる概念で、理論上レンズの軸上の厚さをゼロとする。


薄肉レンズ関係式 : 薄肉レンズの像距離、物体距離、焦点距離、屈折率などの関係を示した式。


渦巻き(ファイバーの) : 表面が不意に変化した光ファイバー端面の欠陥。


渦巻き走査 : 放射方向の最大量が、一方向に回転する渦巻運動の部分を決めるような走査過程。


渦巻きリール : 処理液に近付いたとき、トラックに巻かれているロールフィルムの一端、または両端を支持して渦巻き状にして渦巻空間を作る器具。


右旋性 : 光の進行方向に正対した観測者から見た場合、振動方向が右回りの向きの回転をしていること。


内暈 : 太陽や月の周りの視半径22ﾟに分光して色付いた暈(かさ)で、内側の赤色から外側の青色までの配色を持つ。


内側気相酸化法 : 低損失光ファイバーを作る方法。ガラス管を回転させながらバーナーを通すと、管内の酸化蒸気が管の内側に付着した分子を煤状にし、ガラス状の層を形成する。この母材から引き出して光ファイバーとする。


内側曲面 : 接合面を参照。


内側面 : 接合面を参照。


内付け化学気相溶着法 : 内付けCVD法を参照。


内付けCVD法 : 高品質のライトガイドを作るために用いる工程。化学的気相成長も参照。


宇宙空間 : 仝堕蠹な意味では、地球の大気圏限界に広がっている宇宙の一部。一般的な意味では、地球を含めた天体が運行する空間。


宇宙光学 : 宇宙や高層大気中の特殊な光学現象及び宇宙、高層大気の科学研究のための光学技術に関連した光学の一分野。


宇宙線 : 光速に近い速度で、宇宙のあらゆる方向から地球に衝突する電子や原子核。その殆どが水素の核。


宇宙線望遠鏡 : 二つ以上のガイガー・ミュラー計数管を一つの軸上でこれらの中心を合わせて結線した検出する宇宙線の方向に感度良く配列したシステム。僅かな分子でも計数管に記録され、同時に放電を生じる。


宇宙通信 : 宇宙空間の飛行体と地上との通信。高周波の電磁放射を使用する。


宇宙分光学 : 太陽、その他の天体からの光を分光学的に研究する宇宙光学の一分野。


ウッズガラス : コバルトガラスを参照。


ウッド効果 : アルカリ金属が紫外線に対して透明となる現象。


ウッドレンズ : 表面は平面でありながら、光を集束することができる放射方向に勾配(RG)のあるレンズの一型式。


うねり : 光学素子の表面に隆起と溝が交互に現れる波状の欠陥。


海虹 : 海のしぶきの中に見える虹。


ウムケール効果 : オゾン層の存在が原因で、太陽が水平線に近付くときに起こる紫外部のある波長域での散乱された太陽光の天頂角方向の相対強度分布の異常性。


埋込み型ヘテロ接合レーザー : ヘテロ接合を持つた半導体レーザーの中で、活性領域が埋込み型構造であるもの。


埋込み材 : 悪化から物体を守り、保持するために使われる熱可塑性、もしくは熱硬化性物質。超小型回路での材料の埋め込み過程ではポッティングが知られている。


裏紙 : フィルムに装着した保護用の細長い紙製の切れ端。


裏布 : 写真の耐久性を増すために、写真の背面に付けた粘着性の布。


裏引き : バックコーティングを参照。


裏蓋 : カメラバックを参照。


ウルトラファックス : 高速度でラジオ、ファクシミリ、テレビジョンなどを用いて情報を伝達するシステムに対する商標名。


ウルトラフォティック線 : スペクトルの可視領域を通り過ぎた(紫外線のような)光線。


ウルトリコン : 低照度テレビジョン撮像管に対するRCAの専有名。


ウルブリヒト球 : 積分球を参照。


運動学 : 点や空間のような抽象的な形で、その力学的性質と分離した運動に関する物理学の一分野。


運動学的装着 : 6個の自由度すべてが、別々に強制されたように設計された光学素子、もしくは光学組立品用のマウント。動きを妨げ、光学素子や組立品に応力を与えない。


運搬車 : ドリーを参照。


エアドーズ : 装置から放出される放射量の量的尺度で、自由大気当たりのレントゲンで示す。


エアブラシ : 写真のネガ、または印画を修正するのに使われる小さなスプレーガン。


エアベアリング : 稼働部の自由な動きを空気の円柱物、もしくは箱の中で行わせる支持装置。光学式装填や光学式位置決め装置内では、どのような動きにも対応できるリニヤー式とロータリー式の二つの型が使われる。


エアライト方程式 : 遠方の黒い物体の見掛けの輝度、水平線の背景の空の見掛けの輝度と、地面近くの空気層の吸光率を関係付けた、視界の理論の方程式。


エアリアルパースペクティブ : 空中遠近感を参照。


エアリー像 : 円形開口を垂直に照明したときの、フラウンホーファー回折像で、無収差の円形開口のレンズにより生じる点像はこれに相当する。


エアリーディスク : 無収差レンズ、もしくはレンズ系によって結像したときの明るい点像。単色光では光の輪帯により囲まれた最大強度の中心部と、回折光の強め合いと干渉との結果生じる暗部とから成る。円板の直径はレンズの口径に大きく左右される。


エアリーの円板 : エアリーディスクを参照。


エアリーの式 : 平行平面板に平行光が入射する時、表面と裏面とで反射を繰返しながら外に出る光波を重ね合わせた反射光と透過光の強度を表し、1833年にG.B.Airyが導いた式。


エアリー微分方程式 : 包絡面に近い光の回折の解析に対し、G.B.Airyが考案した式。即ち、ここで、zは独立変数、fは関数値。


ASTM : アメリカ材料試験協会。金属、非金属などのあらゆる材料の試験を行っていて、材料関係のいわゆるASTM規格を制定している。


AMLCD : 電圧が印加されている複数の画素を絶縁するために、それぞれの画素と共に直列に微小電子スイッチを用いた液晶ディスプレイ。画素上にある赤、青、緑のフィルターが陰極線管のように混合して、高品質テレビジョン表示用のフルカラーを供する。


映画 : ．侫ルムに撮影された一連の画像。映写機によって高速で映写し、事象の動きを再現する。動きのある画面が再現できることを利用して、一定のテーマを決め、撮影をして得られた作品。


映画撮影用カメラ : レンズを装備し、正確に間隔を置いたスプロケット穴により駆動される機構に装備された長尺フィルム上に連続露光することのできるカメラ。レンズはカメラの型式により、内蔵されたもの、ターレット式、あるいは着脱式で交換するものなど様々である。フィルムは露光の間、掻き落とし機構によって移動する。また、フィルムは穴の一つに小さなピンを挿入して露光中固定もできる。回転式シャッターは、掻き落とし時間中は光を遮断する。標準コマ送り数は、無声フィルムで毎秒16、または18コマ、サウンドフィルムで毎秒24コマである。2〜3のカメラには同じ収納部内に録音カメラも入っているものもあるが、音声記録は、通常分離している。コマ送り数のほか、フィルム寸法、スプロケット穴の間隔等々は国際協定によって標準化されている。映画用カメラ、モーションピクチャーカメラ、ムービーカメラ、シネカメラなど色々に呼ばれている。


映画撮像 : 映画フィルムから直接、ある画面を取り出すために、テレビカメラを使用すること。


映画用カメラ : 映画撮影用カメラを参照。


永久磁界集束 : 電子ビームの磁界特性が永久に残る磁場による電子ビームの収束。


永久磁極レンズ : 大きい残存磁化を持つ永久磁石による電子レンズ。


永久接続 : 光ファイバーを突き合わせ、溶着、接着などによって繋ぐこと。


永久保存用写真フィルム : 普通の室温貯蔵条件下で、画像と支持体が最大の品質を保つように構成され、処理された写真材料。


映写 : 観察スクリーン面や感光面に、写真像を拡大する光学的表示。射影、投影、投映、投射など色々に呼ばれる。


映写角 : プロジェクターの光軸と水平面とでなす角。投射角とも言う。


映写機 : 一般用語としてのプロジェクターとは、観察面に像を投影する装置。映写機としてのプロジェクターとは、動いて見える像を作るため、撮影されたものと同じ回転数で、映写する光学機器。


映写距離 : 映写レンズのマウントの前面から、レンズの光軸に削って測った映写スクリーン面までの距離。


映写スクリーン : 映写機によって写真像などを投影し、観察像を供する無反射、もしくは低反射の平面板、あるいは幕。投影スクリーンとも言う。


映写同期 : 映写機による映像とサウンドトラックとの間の整合関係。


映写フィルム長 : ロールフィルムがスプールに巻き込まれる時、フィルムの二つの端の間を、裏紙に沿って測った距離を示す寸法。映写フィルム長は平坦なフィルム長にクリープ分を加算する。


映写面 : 映写スクリーンの面。映写スクリーンを参照。


Aスコープ : 掃引が水平もしくは垂直の距離目盛として現われ、信号が垂直もしくは水平偏向として現れるレーダースコープ。


衛星カメラ : 衛星に搭載、設置され、雲や地形の状態を撮影するのに用いられるカメラ。後日、地球に伝送するために、磁気テープなど記録媒体上に走査し、貯えられた像を作りだすビデコンカメラや、撮影フィルムを現像し、それを走査し、伝送のために更に像を電気信号に変える通常の航空写真測量用カメラなどがある。


衛星通信 : 通信衛星で、双極子や針からなる受動反射体。反射気球等を使用し、これらの軌道上の物体から信号を地球上に送り返すことによって無線通信の有効範囲を拡大すること。


映像 : 投影像とも言う。映写機により、スクリーン面に映写、投影された像。


映像信号 : 走査によって得られ、テレビカメラの出力として現れる電気信号。画像信号とも言う。カラー映像信号は、輝度信号と色信号とを含んでいる。これに同期信号も付いた映像信号をビデオ信号と呼んでいる。


映像増倍管 : イメージインテンシファイアーを参照。


映像増幅器 : ビデオもしくは画像情報を処理するために用いる広帯域の増幅器。


映像変換管 : イメージコンバーターを参照。


HIPPI : 光ファイバー内で、良く使われる非常に高い帯域の通信線。


Hα線 : 極めて接近した5本の線の微細構造を持ち、水素原子の主量子数n＝3と、n＝2の状態の間の遷移により生じるスペクトル線。波長は、656.279nm。


HE11モード : 光ファイバーの基本モードに対する呼称。


HEM : ハイブリッド電磁波を参照。


HOE : 回折によって光線を改造するのに用いる部品。二つのレーザー光の干渉パタンを記録する事によって作られ、屈折よりも回折の方が望ましいレンズやプリズムの場所で使う事ができる。


HD曲線 : 1890年にF.HurterとV.C.Driffieldによって提唱され、写真感光材料の露出と濃度の関係を示した曲線。特性曲線も参照。


HDシステム : フィルムスピードを測定するためのシステム。


HD速度 : イナーシャ点に対応し、数値10を燭光−米−秒で表した露出により割った商。


HVEM : 先ず、ばらばらな振舞いをする大きな固体試料を研究するための能力、次に放射等による損傷に対する研究への誘導、そして高倍率下で直接観察する事によって材料の振舞いの研究を容易にするための小型実験室の環境を造り上げる事ができるように顕微鏡内部に十分な実験できる領域があると言う、三つの特別な利点に貢献する技術を持った画像装置。


H面曲がり : 導波路に関することで、波長の軸の方向内での連続的な変化。この間、軸は偏光の方向に垂直である。


ADFBレーザー : 超音波を半導体の表面や内部に導入することにより、屈折率の周期的変化を起こさせ、共振器内に導波路の効果を持たせたレーザー。


ADP : 計算や書込などのデーター、情報に関する処理を機械で行わせること。


鋭等分線 : 二軸性結晶で、光軸間をより小さな角度に二等分する主角。


APC回路 : モニター電流を参照。


鋭敏紫色 : 透過光の偏光面を波長に依存する量だけ回転させるような結晶板を、直交ニコルの間に置いたときに生じる色。太陽光の場合、異常光線と常光線とに対する光路差が524nmの一軸結晶板を用いると色は赤紫となる。この色は光路差や光源の波長の変化によって敏感に変化する。


鋭敏色 : 光の位相差が微小に変化しても敏感に色相を変える白色光による干渉色。鋭敏紫色も参照。


鋭敏色板 : 鋭敏色を得るように作られた板。偏光顕微鏡で使われる雲母などはその一例。


鋭敏度 : アキュータンスを参照。


エイリアシング : 画像処理で、像の空間周波数の保存の遅れが原因となる試料周波数の結果。細部が試料周波数の半分より大きい周波数を持つと、試料取りした像の中に一層低い周波数が現れる。


エーロゾル : 気体内に分散した液体、もしくは固体が存在する二相系。例えば、塵、煙り、雲など。


エオライト : 冷陰極と混合不活性ガスとから成るグロー放電灯。照明の強さは、印加信号電圧によって変化する。このランプは映画の録音時に変調光の光源として共通して使われた。


エキサイターランプ : 励起ランプを参照。


エキサイトロン : 励起子を参照。


エキシプレックス : 二つの等価の原子や、分子の組合せによる励起物に関する“エキシマー”と言う用語を厳密に定義したもの。この範疇に入らない励起された複合物をより正確にエキシプレックスとかヘテロエキシマーと呼んでいる。


エキシマー : 字義的には、“excited dimer”の短縮。二つの同じ原子、もしくは分子の組合せで、二つのうち一つは励起され、もう一つは基底状態にある励起物に関する用語。このexcited dimer(エキサイテッドダイマー)は、ArとF、ArとCl、KrとF、KrとCl、XeとClなど二元素を真空内に封じ、電子ビームや放電によって励起される極めて不安定な状態の物質で、すぐ破壊して紫外線を放出する。


エキシマーレーザー : 本質的に反結合性を持った基底状態にある分子の遷移で作用し紫外線(126nm〜558nm)で発振する稀ガス・ハロゲン化物、もしくは稀ガス・金属蒸気レーザー。エキサイテッドダイマーの破壊による発光現象を利用している。レーザー発振は化合物の励起した状態による不安定な結合状態と、これが直ちに解離する基底状態との間の遷移による。特長として短波長、高出力、高効率などが挙げられる。エキシマーも参照。


液晶 : 正常な固体の結晶よりは劣るが幾何学的規則性や配列を持った型の材料。この配列は、温度や他の諸量での変化に応答して変化する。液晶は、コレステリック、ネマティック、スメクティックなどバラエティーに富んだ相が特長であり、その光学的性質では、液晶ディスプレーで知られているように表示面での使用で親しまれている。コレステリック液晶は、この結晶の型がコレステロール化合物に多くあることから名付けられた。安息香酸エステルが代表的で、ネマティック相、スメクティック相のいずれにも類似した流体。負の単軸結晶で、特定の波長領域で円偏光反射があり、見る角度によって色が異なる。この薄膜は、100〜1000℃/mmの大きな旋光性を持つ。ネマティック液晶は、流動性のある懸濁流体で結晶形態が繊維状の組織を示すことからギリシャ語の“糸状”に由来して名付けられている。スメクティック液晶は、グリース状の粘着性の強い懸濁流体で結晶状態が石鹸の膜に似た単分子膜の積層状を示すことからギリシャ語の“石鹸状”に由来して名付けられている。ネマティック、スメクティック共に正の単軸結晶で、直交ニコルの間では、前者は繊維状の組織像、後者は錐状体の組織像を示す。


液晶ディスプレー : 予め特定の方向に配列してある液晶分子に、部分的に電界を印加してこの分子の配列を変え、液晶セル内に生じた屈折率の変化を利用して文字、図形、画像などを表示する。電界の印加の時に、分子の長軸が電界方向に向くNp液晶と、電界に対して垂直に向くNn液晶とがある。また、液晶物質にドーパンと、二色性染料などを添加して独特の光学的効果も表現できる。LCDの特長としては、ﾁ 低電圧(1.5〜2V)駆動で、消費電力(LEDのmWに対してμW)が少ない、ｪ LSIと良好な接続性があり、駆動回路の設定が容易、｣ 薄いフラットパネル型、｢ 防爆性などがある一方で、これ自体は発光素子ではないので、表示の鮮明度やコントラスト、作動温度範囲、応答速度など、化学的、光学的にこれからも改善、改良が続き、次々と新製品も現れると考えられる。


液晶ライトバルブ : 光学系を通過する照度のレベルを制御するのに液晶の性質を有効利用したデバイス。


液浸 : 顕微鏡で、対物レンズと集光レンズの開口数を大きくして分解能を高めるために、物体と対物レンズの先端レンズとの空間を先端レンズとほぼ同じ屈折率を持った液体で満たすこと。液体としては普通セダー油が用いられるので、油浸とも言う。


液浸液 : 屈折率液と同義語だが、結晶、ファイバー、レンズ、光弾性モデルなどのタンクもしくは容器内の浸漬とは関連が無い。屈折液も参照。


液浸屈折計 : 液体の屈折率を測定するために設計された屈折系の一型式。装置の一部は被測定物に浸される。


液浸対物レンズ : 液浸で用いられる顕微鏡用対物レンズ。油浸対物レンズを参照。


液芯光ファイバー : どのような偏光入射角でも直線偏光を伝送する事ができる多モードファイバー。


液浸油 : 顕微鏡の対物レンズの先端とカバーガラス、もしくは適切な試料との間に適用されて油浸対物レンズとして必要となる油。液浸、油浸対物レンズなども参照。


液相エピタキシー : エピタキシーを参照。


液体ゲート : ．灰辧璽譽鵐肇侫ルタリングの入力画像として銀塩フィルム等を使用する際に用いるホルダー。表面凹凸を持つゼラチン層と近似した屈折率の液体中にフィルムを置き、入力光の位相変化を減少させる。∧亳フィルターを取り扱うのに、表面のバラツキの影響を取り除き、偏光子を通過するスペクトルの部分と通過しない部分との光路差を最小にするために使われる浸漬液。


液体コーティング : 光学部品用で、反射防止膜としては有効でないが、頑固な膜の汚れ、付着物による吸収など生産性や生産量の問題を除くことのできるセルフヒーリングで、非浸透性を持ち、屈折率整合のコーティング。


液体フィルター : フィルターとして役立つ溶液、もしくは溶液の組合せ。


液体ライトガイド : 内部を液体で満たした中空のコアによる光ファイバーで、液体の屈折率は、これを囲む固体の屈折率よりも高い。


液体レーザー : 液状の能動媒質を持つレーザー。現在、使われている液体レーザーは、有機液体中に溶解した稀レート稀土類イオンを含む化合物から成る有機稀レートレーザーの他、有機色素レーザー、ネオジウム液体レーザー、液体を使ったラマンレーザーなどがある。


液面ホログラム : 液体中で超音波を干渉させ、その干渉縞を液面の凹凸として表示したホログラム。このホログラムからの回折光は直視、もしくはテレビカメラで表示する事ができる。


エクステンションチューブ : 極端な近接写真を撮るため、レンズとフィルム面との距離を増すために用いる器具。


エクセスノイズファクター : ノイズのない理想的な増倍器と比較したとき、アバランシェフォトダイオード内などに見られるショットノイズの増加を示すファクター。雪崩効果度合いの変動から生じるノイズは、ゲルマニウムや-慌醜臺のフォトダイオードのような正孔電子を持つ半導体から作られた検出器内では意味がある。


エクタカラー : 多層のカラーネガフィルムに対するイーストマンコダック社の商標名。これは物体の色と補色の色素像を現像中に作り出す乳剤層を含んでいる。


エクタクローム : 多層の反転カラーフィルムに対するイーストマンコダック社の商標名。これは、カプラーの中に、処理中乳剤内で色素を形成する乳剤層が含まれている。


エクタリス : カメラスピードマトリックスの伝送系を使い、リソグラフの印刷原板を作る方法に関するイーストマンコダック社の商標名。


エシェル : 平均的な格子より高分解能で高分散度を供するのに役立ち、ファブリペロ・エタロンや反射エシュロンより大きな自由スペクトル範囲を持っていて、現在ではもっとも一般的な格子。


エシェレット格子 : 一つの特定の次数にある特定の波長の放射が集中するような線と溝の付いた回折格子。この器具はスペクトルの赤外部で用いると効果的である。


エシュロン格子 : ひと続きの階段に似て、等厚のガラス板を組み立てた物から成り非常に特別な形をした回折格子。光は端にある最大の板から入り、より小さい板からそれぞれの方向に出ていく。


SI : 基本的物理量及びその単位として、長さ(m)、時間(sec)、質量(kg)、電流(A)、温度(ﾟK)、照度(cd)、物質の量(mole)を用いる単位の組。


SIMD : 処理要素が単一の中央制御装置によって命令されるのに平行して処理するのに使われる計算機構造物。比較的単純で数の多い処理要素に対して一般に使われる。


SIDE : 月の大気内の気体に見られるような、気体の光交換・電荷交換によって形成されるイオンの検出に使われる質量分光計。


SIT管 : シリコン増倍ターゲットによる撮像管。光電面、シリコン増倍ターゲット、電子ビーム走査系などから成る。感度が非常に高い。


SEED : 外部電圧によってバイアスの掛けられた多重の量子井戸構造を持ったスイッチング装置に使われる光学的に双安定の機器。これはひと組みの吸収波長をシフトし、透過光を変化させる外部電場を造り上げる。


SEM : 走査型電子顕微鏡を参照。


SECAMカラーテレビジョン : 画像の種々の着色部分から発した信号を特定の順番に従って伝送するテレビジョンの伝送の一方式。NTSC方式に比べて、位相歪みは少ないが、装置が複雑で、白黒テレビとの両立性にやや欠ける。フランスで開発された。


SECビディコン : 二次電子伝導(Secondary Electron Conduction)によるビディコン用撮像管。光電面、二次電子伝導ターゲット、電子ビーム走査系などから成る高感度のビディコン管で、比較的残像は少ない。


SAR : 合成開口レーダーを参照。


SAM : 走査型音響顕微鏡を参照。


SAM-APD : 光を吸収する領域が低いバンドギャップの材料で、p-n接合は高いバンドギャップの材料内に位置して、暗電流を減少し、利得を増加させるアバランシェフォトダイオード。アバランシェフォトダイオード参照。


SHG相関測定 : 光波パルスを二分割して非線形媒質中で重ね合わせ、そこで発生する第二高調波から光波のパルス幅を遅延相関時間の関数として測定すること。


SAP : 偏波保存型光ファイバーで、複屈折を誘導するのに用いる素子。これは、ファイバー材の残りから異なった膨張係数を備えるように高度にドープされ、引き出されたファイバーを冷却した時に、ファイバーによって伝送された二つの垂直な偏光モードの間の交差結合を制限する残存応力を引き起こす。これは、またファイバーを囲むクラッディングを楕円や矩形状にする事もできるし、コアの両側に一対で置く事もできる。


SN比 : 装置内で、受信したい信号の振幅と、好ましくない雑音信号の振幅との比。一般の受信機では、これを対数で表したデシベル(dB)を用いる。


SMIL : 球面マイクロ集積レンズを参照。


SMAコネクター : Allied Signal Amphenol Products Divisionによって開発・製造された光ファイバーコネクター。


SM型光ファイバー : 一種類のガラスにより作られた光ファイバー。境界面での全反射を利用して光を伝える。


SLM : 空間光変調器を参照。


SONET : 毎秒52、155と622メガビットのデータ率で単一モードファイバー上を操作する1300nmデータリンクの付いた光ファイバー通信用に開発された標準。


S状結腸鏡 : S状結腸を視覚的に診断するための器具の一つ。人工光を使用し、長さと直径は直腸鏡よりも大きい。


SDM : 空間分割多重方式を参照。


SPIN : Self-aligned Polysilicon Interconnect N-channelの頭字語。信号とパワーサプライのコネクターと同様に、MOSゲートの電極に対してアルミニウムを用いた金属ゲートの過程。


SPECT : 単光子放出計算機トモグラフィーを参照。


s偏光 : 試料面に入射する光の電気ベクトルの振動方向が、試料面の法線と光の進行方向である波面の法線とを含む面に垂直な直線偏光。


絵素 : 画素を参照。


エタロン : 二つの平行なスペーサーによって分離した二つの平面ガラスから成り、平面の内側の面は部分的に反射層の蒸着がしてある。単色光中にエタロンを置くと、多重干渉が起きてファブリ・ペロー干渉計方式で円形の縞ができる。


エチルアルコール : さわやかな香りだが、強烈な味の無色の液体。可燃性は強い。分子式:C2H5OH。フィルムや印画の迅速乾燥に使われる。写真処理に用いるときは、飲用にしないように通常、変性アルコールとする。


X−Y−Z軸 : 光学系の解析に良く使われる座標。水平にX軸、垂直にY軸、光学系の光軸にZ軸をとる。


エッグクレーティング : 卵入れ法を参照。


X軸 : 石英の結晶構造内の参照軸。


X線解析 : 結晶質の固体を用いて結晶構造を確認、検査する一連の過程。ラウエ(Laue)法では、広い波長範囲の放射は静止した結晶によって伝わり、その回折ビームは写真乾板上にスポットとして捕捉される。デバイ(Debye)シェラー(Scherrer)ハル(Hull)法では、粉末試料への入射ビームが特徴のあるリングパタンの写真を作り出し、格子パラメーターの計算に役立つ。


X線解析試験 : 多分、結晶構造になっていると仮定したテスト。試験的にX線回折パタンを計算し、結晶構造確認のため、この計算パタンを観察パタンと比較する。


X線回折 : X線が結晶などの周期構造で回折される現象。非常に小さな回折格子のように作用し、結晶内の分子の規則的な層によってX線が曲げられる。回折パタンは、フィルム上で得られ、記録されて、結晶構造を解析する手段に供する。


X線回折計 : 回折光線の強度測定のために、X線を回折する結晶を用いた装置。異なった角度で回折するビームの強度を測定するX線解析用の装置。


X線回折格子 : X線用の回折格子で、原理は光の回折格子と同様である。格子定数1000Å程度の透過型のもの、格子定数10〜100Å程度の反射型のもの、短波長のX線に対しては、格子定数2〜10Å程度の単結晶(例えばLiF、水晶、グラファイト、シリコンなど)がある。これらは、X線モノクロメーターとも言う。


X線学 : X線や、その生体学的効果、技法などの研究分野。X線診断とも言う。1895年にX線を発見したW.C.Roentogenに因んで名付けられた。


X線画像写真分光法 : 円柱状の結晶にX線が当たった時のイラジエーション。その結果、ブラッグ回折で僅かに拡大された像を生じる。


X線カメラ : 蛍光カメラを参照。


X線管 : 静電場を使って電子を高速まで加速し、管ターゲットとの衝突によって急に停止させることにより、X線を作り出すように設計された真空管。


X線管ターゲット : 逆陰極(anticathode)としても知られている。電子ビームを集束し、X線を放出する電極、もしくは電極部分。


X線吸収 : X線が媒質を通過するとき、エネルギーが減少すること。


X線吸収フィルター : 鉛や、その他X線をたやすく吸収する高密度の材質などを高い比率で含ませて作ったガラス窓。


X線蛍光増倍管 : 一端に大きな入力用の蛍光板を持った管から成るイメージインテンシファイアー。蛍光板は電子を放出する感光性の光電陰極と接している。一方、電子は電子レンズによってX線画面の非常に明るい像のある小さな蛍光板上に集束される。明るさのゲインは、300から1700倍と報告されている。患者には低い放射線量の非常に弱いX線を使っても、最終の観察像としては映画撮影用としても十分の明るさを持っている。


X線蛍光分光計 : X線蛍光の波長測定に使われるX線結晶分光計。反射用、または透過用の回折結晶を持っている。


X線蛍光分析 : 固体、もしくは液体試料の化学分析に用いられる物理的な非破壊分析法。試料を強いX線で照射して励起し、放出された蛍光X線のスペクトルの波長から試料中の元素を調べ、各スペクトル線の強度からその濃度を定量する。


X線結晶学 : X線回折技術により、結晶の原子の配列など結晶構造を研究すること。


X線結晶分光計 : ある与えられた格子間隔を持った結晶によるX線の回折によってX線スペクトルの波長を測定する装置。


X線源 : X線を放出する材質、もしくはシステム。種々のサイズのX線管が多年にわたって使われてきた。最近、コバルトのような人工の放射活性源が使われるようになり、陳腐化した管よりも一層便利になってきた。


X線検出 : X線の電離特性を用いたX線の収集や検出。電離化は充満ガスの電離箱で直接行なえる。X線のスペクトルを調べるために、ブラッグの分光計のような、結晶からのX線回折が有効である。


X線検出器 : 一般には、X線放出を検出するのに用いる色々な型の蛍光板の一つ。写真フィルムにはX線に中間感度で、光にはより高感度のものを使う。X線シャドーグラフに撮影するとき、フィルムを二つの蛍光板の間に押し付け、フィルムの元々の感度の利点を用いるのが実用的である。


X線顕微鏡 : …業細の焦点を持つX線管、もしくは電子銃で電子線を発生させ、X線ターゲット上に極めて小さい像を結ばせる装置。拡大は投影により、試料は大気中に置く。拡大像は写真用フィルムで撮影する。化学分析及び100〜1000倍の拡大用にX線を利用した機器。接触式、もしくは投影式放射線写真、反射X線顕微鏡、X線像分光写真などが基礎技術にある。


X線光学 : X線の物理研究。ここでは光波の特性に類似したX線の特性を扱う。レントゲン光学とも言う。


X線硬度 : X線の透過能。波長の逆関数。即ち、波長が短いほど硬い。


X線射影顕微鏡 : 射影X線顕微鏡を参照。


X線写真 : X線のような浸透放射の部分的な吸収の結果として形成された写真像。


X線真空 : X線管内の必要な圧力。管のガス領域内での圧力を0.1mm以下にする。


X線診断 : X線学を参照。


X線ストリークカメラ : 写真像を連続的に走らせる事によって広い範囲のX線の放射を見るために設計された光電陰極を用いた診断装置。これは、融合された目標物からX線放出の時間的・空間的に分解された測定値が得られる。


X線スペクトル : 電子が固体に衝突した時に生じるX線の強度を波長、もしくは波長と共に増減するパラメーターの関数として表示したもの。


X線像分光写真 : 円柱状に曲げた結晶に照射されたX線のブラッグ回折により生じる約50μmの分解能の拡大像を利用するX線蛍光分析の一方法。


X線テレビジョン : X線蛍光増倍管とビディコン、もしくは蛍光板とイメージオルシコンを組合わせた高感度のX線撮像系とモニターとから成る透視X線像観察用のテレビ装置。患者のX線被爆量が減り、医師はX線の放射の無い隣室で明るいモニター像を見ながら、装置を遠隔操作して診察できる。


X線天体物理学施設 : 1990年の半ばに打ち上げ用に計画されたNASAの衛星。宇宙空間用の望遠鏡が準星、ブラックホール、その他X線を放出する天体について増えてきているデータを提供する。


X線天文学 : 天体のX線放出に関する研究。X線源を研究するために打ち上げられた衛星は、これら線源の分光特性、鮮明度、位置・時間の要因などを暴くと共に、多くの新しいクラスの銀河をも見付け出している。


X線投影顕微鏡法 : 射影X線顕微鏡写真を参照。


X線トポグラフィー : 結晶からのブラッグ反射像を写真、あるいはテレビにより拡大して結晶の種々の特性を静的、動的に観察する結晶解析の一方法。


X線フィルム : 一般に支持体の両面にX線に極めて早く感光する乳剤を塗布した写真用フィルム、もしくは乾板。医療用の他にX線回折パタンの写真記録にも使われる。


X線分光器 : X線分光計がカメラ、その他の記録装置を備えているように、X線回折パタンを図表にするために使われる装置。


X線分光計 : 物質を認定するために、その物質からX線スペクトルを生じさせたり、その種々の成分の波長を測定するための機器。この技術は、その物質が物理的に破壊できない時などに特に有効である。


X線分光写真 : X線回折パタンの図表。


X線分光法 : 既知の格子定数の結晶でX線を回折させ、その波長を測定する方法。


X線望遠鏡 : 大気圏外から放出されたX線を探知し、解析する機器。気球、ロケット、宇宙船などで所要の高度位置まで運ばれる。


X線放射線写真法 : 放射によって貫通された構造の像を形成するためにX線の放出を用いる放射線写真法。


X線ミクログラフィー : マイクロラジオグラフィーを参照。


X線ミクロプローブ解析 : 走査型電子顕微鏡とX線分光器とを組合わせて使用することによって顕微鏡試料から特徴のあるX線スペクトルを得る方法。


X線モノクロメーター : X線回折格子を参照。


X線リソグラフィー : 特別のマスクを通して合焦させたX線の波長を用いて、シリコンウエハー上に集積回路のパタンを投影する方法。


X線レンズ : 蛍光レンズを参照。


X板 : 陰極線管内で、互いに並んで垂直に装填された二つの平らで平行な電極。両者の間に電位差を与えると、水平に偏向するビームを生じる。


xy色度図 : マクスウェル三角形を参照。


エッヂ : 通常、微細に研削されレンズやプリズムの表面の開口を規制する平面もしくは角度の付いた面。


エッヂウェーブ(映画用フィルムの) : フィルムの縁が中心断面よりも長くなったフィルムの変形。湿った状態で早々と貯蔵してしまい、中心に対し縁が伸びてくる一時的なエッヂウェーブと、もしも、ほんの僅かでも、フィルムの幅に沿って厚みに差がある時に、これが強い張力で巻かれるために、フィルムの一方の縁にできる永久的なエッヂウェーブとがある。


エッヂ応答 : 縁の像の強度分布。エッヂ応答曲線の勾配は、被検光学系の画像品質の尺度となる。


エッヂかぶり : 安全でない光に当たったとか、時間が経過したとか、有害な保管条件に在ったとかで、現像済みのフィルムや印画紙の面上にできる黒いふち。


エッヂ強調 : 画像処理で、表示される目的物の縁の周囲の情報を強める操作。三つの空間フィルター法、即ちシフトと差、勾配とラプラシアンが使われる。


エッヂ検出 : 画像処理で、各々の画素の近くにグレースケールレベルの一次もしくは二次導関数に応答する型板を用いた、画像の縁の位置確認。


エッヂコントラスト : アキュータンスを参照。


エッヂシャープニング : 画像処理で、画像の強度変化を強調したり、ぼけの見られる画像の縁をよりはっきりさせること。空間周波数の低い領域を抑えるような空間周波数フィルターを用いる。


エッヂセンシング : レーザービームを電子的に二次微分する方法で、物体の被検位置の縁とビームの中心とを一致させて縁決めする技法。


エッヂ追従 : 画像処理で、画像の縁を追従することによってある画像の範囲を隔離するための分割演算方式。


エッヂナンバー : 映画用フィルムの端に焼付けされる数字や文字。これらは同期や編集の時に使われる。


エッヂノッチ : ”切物以外の映画用のネガやポジフィルム上で各々の場面の終わりからある固定した距離の長さのところで、パーフォレーションの外側のフィルムの端に入れる切れ目(ノッチ)。各々の場面に対しプリンターが望み通りにセットできるような自動調整装置を駆動するのに使われる。▲掘璽肇侫ルムで、様々の大きさ、形、間隔の切れ目がフィルムの端に入れられる。これは、真っ暗な所でも、乳剤の付いている側やフィルムの型が見分けられるようにするためのものである。


エッヂフィルター : 帯域フィルターを参照。


エッヂプリント : 写真用フィルムで、画像領域の外側の端に付いている認識データー。このデーターは写真処理をしている間、潜像の形で見えるようになっている。


エッヂ放出LED : 異種の層の間から発する出力部を持った発光ダイオード。これは、光ファイバーや光集積回路に対して、注入型レーザー程ではないが、面発光ダイオードよりも大きい放射力とカプリング(結合)効率を持っている。


エッチング : 〇澄∋西気、工具などによって表面に刻印などをすること。標板や格子の製造に広く使われる工程。化学薬品などによって金属や半導体を侵食させること。集積回路の製造などでは、感光樹脂(レジスト)の着いていない基板部分を除去する。液相エッチングと気相エッチングがあるが、気相エッチングの方が量産に適し、仕上がりも良い。気相エッチングにはイオンビーム法、ガスプラズマ法、スパッター法などがある。


エッヂング : 研削によって光学素子の縁(ふち)の仕上げをすること。縁取りとも言う。


エッチング液 : 特定の材質の表面を侵食するのに用いる酸。ガラスに対しては弗化水素酸の液体、もしくは蒸気を使い、金属に対しては、酸その他の液体などによって侵食させる。


エッチングナイフ : 付着している銀を掻き取る事によってネガの濃度を部分的に減らすための修正用器具。


エドサー・バトラーの帯 : 表裏が平行な面を持った透明物質の薄板を通った光のスペクトル中に等しい周波数の間隔で現れる暗い帯。


N、n : 屈折率を示すのに使われる記号。光の波長を示すために、下付きで良く使われる。


NEI : 雑音等価放射照度を参照。


NEA光電陰極 : バンドギャップ以下の作業機能のP型半導体を持った光電陰極。


NEΔT : 雑音等価デルタ温度を参照。


NEP : 雑音等価パワーを参照。


NMR : 核磁気共鳴を参照。


NMR分光法 : 核磁気共鳴分光法を参照。


n型材料 : 過剰電子を生じさせる不純物元素であるドナー原子によって形成される四価の半導体材料。n型とは、負の電荷を持つ事。


n型導電性 : 半導体で、過剰電子を供するドーパントの添加で作り上げられた状態。


n型半導体 : n型材料を参照。


NQR : 核四重極子共鳴を参照。


NQR分光法 : 核四重極子共鳴分光法を参照。


NCカメラ : ブリンプ(Blimp)と一緒に用いるミッチェル(Mitchell)のノイズレス映画用カメラを指した用語。


NTSCカラーテレビジョン : NTSC方式を参照。


NTSC三角 : 色度図内に、NTSC蛍光体の色度を結合させ、更に蛍光体の光の加法混色によって生じたすべての色度を含む三角形。


NTSC方式 : アメリカのNTSC(標準方式選定のための全国テレビ方式委員会)が開発したカラーテレビジョン方式。アメリカ、日本、カナダなどがこの方式を採用している。この方式は、白黒テレビジョンと同じ輝度信号(帯域4MHz)によって画面の明暗を表し、これに色情報伝達用のI信号(帯域1.3MHz)とQ信号(帯域0.5MHz)とを3.58MHzの副搬送波を用いて振幅変調、位相変調したものを重ねて伝送する方式。白黒受像機でこの信号を受けて白黒像として、またカラー受像機で白黒信号を受けて白黒像としても再現できる両立性を持っている。


NDコート : 目には灰色に見え、可視スペクトルを通じては平坦な吸収曲線を持ったコーティング、即ち無彩色のコート。通常、金属がこの目的のために使われる。


NDフィルター : 灰色フィルターとしても知られている。エネルギーの相対分光分布を変えることなく光の強さを減らす、即ち何等の分光選択吸収も示さない中性濃度のフィルター。


nu値 : アッベ数を参照。


エネルギー準位 : 原子、分子、あるいはこれらの集合体などで構成される量子物理系の許容された状態(定常状態)のエネルギー値、もしくはそのエネルギーの状態。


エネルギー準位図 : 原子や分子など量子系のエネルギー準位を、エネルギーがゼロの準位に相当する横軸から測った距離で表した図。


エネルギー帯 : 結晶格子など周期電位の場の中にある電子がとり得る、もしくはとることのできない領域で、この電子の中のある定まった量子数に対するエネルギー準位の許容差。


エネルギー帯構造 : 電子のエネルギーをその波数ベクトルの関数で表したもの。


エネルギー分割レーザー : 二つか三つもしくは四つのファイバーの間で同時に出力パワーが分布するレーザー。


エネルギー密度 : 単位体積当たりの媒質中のエネルギー。


エバート型分光器 : 大きな凹面鏡と小さな平面格子から成る分光器。入射スリットを通過した光は凹面鏡によって平行光線となって反射し、平面格子で回折した光は凹面鏡の射出スリット上、もしくはこの位置に置いた写真乾板上に結像する。小型で、分解能は高い。


エバーハード効果 : 現像された像で、大きな像よりも小さな像の方が高い濃度で観察される現象。これは開口の大きさの変化によって写真乾板の濃度に変化があることによる。


エバネッセント波 : 光が全反射したときの光波のように、境界面からの距離に対して指数関数的に減衰しエネルギーを持たなくなる光波。


エバネッセント波結合 : 二つの高屈折率の媒質境界面に非常に薄く、かつ低屈折率の媒質を挟んで密着させた時、エバネッセント波を考慮した媒質から媒質へのエネルギーの伝送の度合い。境界面に臨界角より大きい角度の光が入射すると、低屈折率の媒質中ではエバネッセント波のために次の媒質にエネルギーが伝送できないが、この低屈折率の媒質の厚さが非常に薄ければ、トンネル効果のため次の媒質にエネルギーを伝送できる。


エバネッセント場の理論 : 複雑な位相を持った不均質(エバネッセント)な平面波の項で示されるモードの場がある屈折率分布型ファイバー内で、光の伝搬に対する高い周波数のアプローチ。


エバポラグラフ : 一般に、赤外結像で使われるセンサー。これは、薄い黒色の膜により二つの部屋に仕切られている。赤外像がレンズやミラーによって膜面に結ばれ、膜面に温度差が発生する。第二の部屋には、膜面に種々の厚みで集光させる油の蒸気がある。油膜から反射した可視光は油膜の厚さの表示によって、赤外像のあちらこちらの異なった部分で干渉色を出す。像形成のための時間は、観察物体の温度に依存し、1秒の何分の1のオーダーから分単位までと様々である。


エピジアスコープ : スクリーン上に不透明体、もしくは透明なスライドを投影する装置。投影物体によって容易に構造が変更できるようになっている。


エピスコープ : オペークプロジェクターを参照。


エピスコティスター : 光の強さを既知の割合だけ減少させるための装置。透明部分と不透明部分とがあり、かつ高速で回転する円板から成っている。


エピ層 : 外側の、もしくは覆われた層。


エピタキシァル層 : 同じ結晶配列を持った結晶基板上に溶着、もしくは成長させる単結晶層。


エピタキシー : 一つの結晶の上に他の結晶を成長させていくこと。積層成長の結晶は、この基板となる下地の結晶の構造に合わせて作られ、方法としては、分子ビームエピタキシー、液相エピタキシー、気相エピタキシーなどがある。


FLIR : 3〜5μmもしくは8〜12μmの分光範囲にある場面を走査し、その赤外放射を電子データーに変換し、テレビジョンに似たデイスプレイ上にその結果の像を表示するために一つ以上の赤外線トランスデューサーを用いた暗視装置。


Flusy : ある選ばれた体積内で、溶けた分子に固有の熱力学的に濃縮されたものの中で起きる自然の変動を解析する事によって、微小分子の重さを測定するために開発された技法。


FCコネクター : 日本電気1(NEC)で開発した日本電信電話(NTT)装備用の光ファイバー標準コネクター。


f-θレンズ : 書類を読んだり印刷したりするために、走査系内で一般に使われるレンズの一群。レンズは、その像高が走査角(θ)に比例して設計せねばならず、通常の場合のように、走査角の正接で設計してはいけない。


Fセンター : 色中心を参照。


FWHM : 半値全幅を参照。


F値 : Fナンバーを参照。


F中心 : 色中心を参照。


FD : 映画、テレビ、ラジオの画像や音声を次第に、薄くあるいは弱くしてゆきながらも、最後まで残していく技法。


FDHM : 半値全幅を参照。


FDM : 周波数分割多重方式の略。個々の信号をある異なった周波数帯に割当てる事によって、共通の伝送路上で一つ以上の信号の伝送を可能にするシステム。波長分割多重方式としても知られていて、この用語は、光ファイバー通信でもより一般的に使われている。


FDDI : アメリカ規格協会とその関連の作業グループによって開発されている光ファイバーによるデーター伝送の標準。これは、データー伝送率(毎秒100メガビット以上)のようなパラメーターを指定す事によって、異なった製造者でも互いに交換ができる光ファイバー素子を作る事としている。FDDI地方局ネットワークは、ケーブルもしくはシステムの欠陥の場合の余剰物を供するために、二重のリングを使って周囲100kmまでリング形態で500の局をサポートする。


Fナンバー : 光学系の明るさを示す量の一つ。レンズの等価焦点距離を、このレンズの入射瞳径で割った値で表す。例えば、焦点距離が100mmで、入射瞳径が50mmのレンズのFナンバーは2である。


エプレー式日射計 : 熱電気型の日射計。放射熱が二つの同心円状の銀のリング上に当たるようになっていて、外側のリングは酸化マグネシウムで覆われ、内側のリングは油煙が塗布してある。二つのリングの間の温度差の測定には熱電対が使われる。直射及び散乱光の太陽放射熱の測定も行なえるように付属品が付いている。


エプロン : 仝汁中、ロールフィルムがくっついてしまうのを防ぐため、フィルムを連続回転させている間に時々挿入する部材。⊆命唇画用のコンベヤーとして写真のドラム乾燥器上で使われるファイバーベルト。


エポキシー : レンズの接合、光ファイバーの接着、その他の写真工学の応用に使われる色々な接着剤の共通名。実際は、この用語は分子内のエポキシド群の状態を示す接頭語である。


MRT : 熱画像系で、目標周波数の関数として系によってはっきりと検出する事ができる黒体と同等な温度内での最小の変化。


MIMD : 並行処理内で使われる計算機構造。並行処理によって、すべての処理要素は中央の制御ユニットの指示よりも、要素自身の局部的制御下で演算される。


MAN : ある与えられた領域内の色々な場所(例えば、会社の事務所や工場など)での地方局ネットワークを内部接続するのに使われるケーブルの中枢。光ファイバーが、こうしたネットワーク上でデーターと音声の両者を伝送するのに最も適している。


MCVD : 高品質のライトガイドを作るために用いる過程。化学的気相成長も参照。


MCVD法 : 内付けCVD法、化学気相溶着などを参照。


MTF : 変調伝達関数の略。正弦波応答関数、コントラスト伝達関数などとも呼ばれ、光学系の性能評価法の一つ。空間周波数の増加に対する正弦波物体の像の変調を示したもの。OTFの絶対値。


MTF曲線 : 横軸にミリメーター当たり本数の空間周波数、縦軸にゼロ周波数で1、もしくは100に規格化したコントラスト再現度(MTF)をとったグラフ。コントラスト再現度は物体コントラストに対する像コントラストの比で、空間周波数が増加するにつれて、レンズ内の回折や収差、乳剤内の拡散などにより、これは下がっていく。


MTF最適化 : 計算機によるレンズ設計の場で、1980年代に開発された手法。レンズのMTF特性を最適化の過程の中に含めたり、制御したりする。


MPE : レーザー安全基準の最大露光許容量の略で、人が生体学的に影響を及ぼさない範囲までのレーザー放射の最大露光許容レベル。


エメリー : 粗いものから細かいものまで等級に幅のあるコランダム(鋼玉石)から作った天然の研磨材。ガラスの研削やつや出しに使われる。


エラディケーター : しみ抜きを参照。


エラテライト : 繊細な薄層と、ミクロ圏を形成する結晶内部の状態。450nmで最大の吸収を示す。


エリアイメージセンサー : モザイク状検出アレーを参照。


エリオメーター : 金属板の小穴から出てくる光で、微粒子や繊維によってできる回折図形の直径を観察することによって、それらの直径を測るのに用いる装置。


エリプソメトリー : 特定の様式で、表面から反射した後の偏光ビームの楕円度の変化の測定。


LED : 発光ダイオードを参照。


LS結合 : ラッセル・ソンダース結合を参照。


LLLTV : 低照度テレビジョンを参照。


LCD : 液晶ディスプレーを参照。


LD : レーザーダイオードを参照。


Lバンド : 390〜1500MHzの無線周波数帯。76.9〜19.37cmの波長に対応する。


LPモード : コアとクラッディングとの屈折率の差が小さい弱導波光ファイバーのモードで、伝搬方向への磁界や電界成分が伝搬方向と垂直な成分よりも小さいもの。


エルビヤ : 酸化エルビウムを参照。


エルボー望遠鏡 : 視線を90度曲げるためにプリズムを使った屈折望遠鏡。


エレクター : 像を正立にするレンズやプリズム。即ち、対物レンズによって倒立となった像を、元に戻った像とする。


エレクトリックアーク : アーク放電を参照。


エレクトリック炭酸ガスレーザー : 励起媒質として一酸化炭素を電気的に励起させたレーザー。励起は隣り合って振動している場の間の部分的な置換の中で起きる。振動エネルギーは、より低いレーザー状態を通じて連続的に循環され、系に排出されない。


エレクトロクロミックディスプレイ : 固体表示管の一型式。その中の読取り表面は正または負の電荷を与えた時に色が変化する材料で蒸着されている。


エレクトロニクス : 気体、真空、半導体や導体を通じて電気的エネルギーの流れの状態や運動、放出の研究及びこれらの有用性を含めた科学の分野。


エレクトロニックフラッシュユニット : 終端に溶着した金属電極を持った小さなキセノンガス封入管。コンデンサーが管を通じて放電すると、ガスは鮮やかにピカッと発光する。閃光の持続はコンデンサーの容量に依存する。大ざっぱに、閃光時間はマイクロセコンド当たりコンデンサーのマイクロファラッドの容量に等しい。電子閃光装置とも言う。


エレクトロファックス : RCA社の商標名。紙の上に像を作り、保持できる静電式複写法 で用いられ、特殊の蒸着物が付いている用紙。


エレクトロルミネッセンス : 液体、もしくは固体物質内で電気エネルギーが熱の発生なく光に変換すること。p-n接合での電子ホール(hole)再結合から起 きた光子放出は一つの例である。これは注入レーザーによって採用された機構である。EL、電光などとも言う。


エレクトロルミネッセンス光導電光増幅器 : 電光光導電光増幅器とも言う。光導電層やエレクトロルミネッセンス層から作ったパネル。正か負のいずれ何らかの光増幅器を用い、これが電源電圧の振幅と位相に依存している。光導電層は像を受けると、像を電気信号に変換し、続いてエレクトロルミネッセンス層(電光層)が、この信号をより一層明るい可視光に変える。


エレクトロルミネッセンスセル : エレクトロルミネッセンスの原理を用いた面光源。金属板の電極の間に適切な蛍光物質を置いたもの。電極の一方は透明である。ELセル、電光セルなどとも言う。


エレクトロルミネッセンスパネル : 電光表示板とも言う。エレクトロルミネッセンス表示を参照。


エレクトロルミネッセンス表示 : 電気エネルギーを視覚読取り表示用に使う装置、もしくは複雑な論理回路素子のような装置の中で、光に直接変換される時に生じる光を利用すること。EL投光によって表示部が平面になりパララックス無しで広い視野角が得られ、低出力での使用が可能になった。表示には、青、緑、黄、白色などが作り出せる。EL表示、電光表示などとも言う。


エレクトロルミネッセンスランプ : 電光灯とも言う。エレクトロルミネッセンス表示を参照。


エレメント : 光学素子を参照。


エロン : 写真用現像剤のイーストマンコダック社の商標。


塩化アンモニウム : 分子式:NH4Cl。非常に水に溶けやすい白色結晶性塩。定着液の定着度を促進させるため、チオ硫酸ナトリウムの溶液で良く使われる。


塩化カドミウム : 分子式:CdCl2。無色の結晶。水、エタノール、メタノールに溶ける。写真染色、硫化物沈殿などに使われる。


塩化カルシウム : 分子式:CaCl2。吸湿性の白色結晶。空気乾燥剤として使われる。また、フィルムや印画紙などを乾燥させたままにして置くコンテナの中にも使われる。


塩化金 : 分子式:AuCl3。可溶性赤色化合物。水、アルコール、エーテルに溶ける。写真、めっきなどに用いられる。


遠隔光度計 : テレフォトメーターを参照。


遠隔作動分光計 : 地上、もしくは地上から数キロ離れた上層大気中で揺らいでいる有害物質を確認して、その物質の型、量、位置などを見付けだし、解析できるように物質内の赤外吸収パタンを検知するためのレーザーを用いた分光計。


遠隔指示計 : テレメーターを参照。


遠隔測定 : テレメトリーを参照。


遠隔放射線写真 : 歪みを減らすために、被写体から離れた所で放射線写真を撮る方法。


塩化セシウム : 分子式:CsCl。光電セルや陰極内の感光性蒸着に使われる無色の立方結晶。


塩化鉄 : 分子式:FeCl2･6H2O。水に可溶の褐色結晶性物質。調色に用いられる。


塩基性染料 : 有色の有機塩基に、無色の酸が結合して塩の形をした有機染料。普通、この染料は無色の水酸化物として販売されている。


遠近中心 : カメラレンズで、画面内の点で張る角が、場面内の原点で張る角とまったく同じであるような視点。


遠近調節反射 : 視覚が遠くから近くの対象物に移った時、目の中で起きる変化。瞳孔の収縮、水晶体凸面の強化及び目の収束現象を伴う。


遠近歪み : 遠近中心以外の点から印画を眺めた結果の歪み。遠近中心は、カメラレンズで、画面内の点で張る角が、場面内の原点で張る角とまったく同じであるような視点である。離れすぎた所から画像を眺めると、遠い点に比べて近い点に過度の倍率が掛かる結果になる。


遠近法 : 物体の形や、空間の関係を平面や曲面上に三次元的に、しかも無限遠の一点から発した投影法を用いて描いた画法の一種。


エングラム : それぞれ情報を搬送する一対の放射ビームによって生じるホログラム。


円形可変フィルター : 透過特性が物理的回転によって変わるように、円形の基板上に真空蒸着した光学的干渉薄膜。


遠月点 : 月を巡る楕円軌道上の衛星の遠点。


炎光アーク : 炎光材料の添加によって、明るくし、光源として使われるフロー。フレームアークとも言う。


炎光アーク灯 : 炭素より気化し易く、アーク中に放出された時、光を発するカルシウム、バリウム、チタンなどの化学物質を炭素電極に浸透させたアーク灯。フレームアーク灯とも言う。


炎光光度計 : 分析される化学薬品の溶液を蒸気化させ、その蒸気中を光が通るよう炎を用いた装置。透過光の単色度は特別のフィルター、もしくはより一層精巧な装置である格子により決まる。


炎光スペクトル : 発光の少ない炎によって蒸気化されてきた試料からの放射によって形成された放出スペクトル。


炎光測光法 : 炎光解析による試料の励起を扱う分光化学分析の一分野。


炎光発光分光測光法 : 被分析試料を含んだ溶液を光学的に励起させるため、酸化水素もしくは酸素アセチレン炎を用いる測光の一技術。


炎光分光学 : 炎光化学によって創成された緑の蛍光を測定するために、青色光のレーザーと分光計を使った炎の研究。


炎光分光光度法 : 試料が炎光解析技術によって励起された後、波長の関数として試料の反射や透過の性質を調べること。


炎光分光法 : スペクトルや波長を決定するため炎光励起によるスペクトル線の放出に適用される方法。


炎光励起 : 分光光度分析の試料からの放出線を励起させるため、2000℃から3000℃の高温を使うこと。


炎光励起法 : アルカリ金属やアルカリ土類金属の発光スペクトルを調べるために、これらを高温の炎(酸素アセチレン炎など)の中で励起させる方法。


エンコーダー : オプティカルエンコーダーを参照。


エンサークルドエネルギー : 点像の中心(非対称の点像の場合は重心)を中心としたある半径の円内に含まれる光量。点像の全光量を1として正規化して用いる。


遠視 : 調節が休止状態の目で、遠方の物体の像が網膜の後方に焦点を結ぶような視力欠陥。目の前に正の焦点距離を持ったレンズ(凸レンズ)を導入して矯正する。


遠紫外線 : 電磁スペクトル内の0.2から0.3μmまでの範囲の波長により特性付けられる放射。


遠紫外放射 : 遠紫外線に同じ。


遠視野域 : 回折パタンが本質的には無限位置にあると同じように開口や光源から離れた領域。遠視野域内での点の回折パタンの変化は意味が無い。


遠視野回折パタン : “光ダイオード、注入レーザーダイオード、もしくは光源から遠く離れた距離で観察した光導波路の出力端のような光源の回折パタン。▲譟璽供雫振器から相当に遠い点で見られるレーザービームの振幅分布。


遠視野パタン : 遠視野回折パタンを参照。


演色 : 照明で、照明の分光分布と目の色順応で決まる物体の色の見え方。


演色評価数 : 照明を標準照明からテスト照明に変えたとき、標準のテスト物体の色の変化を示すCIEの数値。


遠心機 : 異なった重力荷重をシミュレートするのに用いる大きな放射方向の力を発生させるために、異なった速度でくるくる回す事ができる回転容器。


遠心顕微鏡 : 顕微鏡試料に遠心負荷を掛けながら試料を観察し、拡大できる顕微鏡。対物レンズは遠心ヘッドの周囲の近くを回転し、接眼レンズは静止している。


円錐屈折 : 二軸結晶の表面に当たった光線が、結晶内では円錐状に屈折して分かれる現象。


円錐走査センサー : 地球の水平線と宇宙空間との間の熱放射の差を検出する事によって、軌道を回っている宇宙船の地球に対する位置や高度を決定するのに使われる装置。


円錐レンズ : 通常の球面の代わりに円錐面を持ったレンズ。これは、円錐の側面部が、レンズの一つの面から他の面まで徐々に大きくなる曲率を持った円柱と似た表面を持ったものもある。コニカルレンズとも言う。


遠赤外格子 : 遠赤外領域での長い波長に合わせるために、非常に粗い罫引きをした格子。最も効果的な罫引きの方法は、平らで堅いアルミニウム合金のブランクに溝を付ける。


遠赤外線 : 光とマイクロ波との間の約30μmから1000μmの範囲の波長による放射。


遠赤外放射 : 遠赤外線に同じ。


遠赤外メーザー : スペクトルの遠赤外領域で、放射を生じることができる気体メーザー。


遠赤外レーザー : 約30μmから1000μmのスペクトルの遠赤外領域に拡がる広い波長範囲の出力を持ったレーザー。これの代表的なものとしては、長さが1メートルから2メートルあり、光ポンピングにより励起された有機蒸気で満たされた金属製もしくは誘電体製の導波路から成っている。


遠地点 : 地球の周囲の楕円軌道上で地球から最も離れている点。一般には、月や人工衛星が、地球から最も離れている点を言うが、漠然と他の惑星の衛星の位置についても用いられることがある。


円柱レンズ : 少なくとも一つの面が、円柱の一部のような形をしたレンズ。円柱レンズは、光の点を線に伸ばす非点収差を生じさせるので目や距離計、また最近では半導体レーザーなどの非点収差を補正するのに広く使われている。シリンドリカルレンズ、シリンダーレンズなどとも呼ばれている。


延長筒 : エクステンションチューブを参照。


遠点 : 眼球の水晶体レンズの焦点能力が最小である時、物がはっきりと見ることができる視軸上の点。つまり物体を最もはっきり見ることができる一番遠い点。正常な目では、理論的には無限遠である。


エンドスコープ : 内視鏡を参照。


エンドスレート : 映画などで一場面の終末のシーン。


エンドタイトル : “終 The End”と出る映画の終了字幕。


エンドファイアカプリング : 二つの導波路を光ファイバーや光集積回路用に互いにぶつけ合わせて結合する方法。


遠日点 : 地球の周りの楕円軌道上で、地球から最も遠い距離にある点。


円板熱量計 : 簡単で、信頼度も高く、レーザー出力やエネルギー測定ができる器具。基本的には、熱束センサーがエネルギー入力よりも、むしろパワーに比例した出力を供する。


円板比色計 : 色度分析のため、異なった色で分割され、くるくる回る円板を用いた比色計。


エンベロープ : バルブに関する用語。白熱光源を収納するガラス容器、あるいは電子管を収納するガラスもしくは金属の容器。


円偏光 : 光波の電気ベクトルの先端が、円を描く偏光。振幅の等しい、二つの直交する振動面を持つ直線偏光を、1/4波長(π/2)の位相差をつけて合成して作られる。


円偏光二色性 : 平面偏光が能動媒質を通るとき、楕円偏光に変換されるような光学現象。


円偏光複屈折 : 能動媒質を通った右回り円偏光が、左回り円偏光とは異なった速度で進む光学現象。


円偏波 : 円偏光に同じ。


エンボス : 印画の画面域を窪ませ、盛り上がった白い縁取りを残す方法。


エンボッシング : 映画のプリントを高輝度のランプで映写した時、しばしば起きるフィルムの変形。過度の熱が画面域の膨張を引き起こす。枠が浮彫りのように突き出るが、このひずみはスクリーン上での画像の質には有害な影響は与えない。


オイルオンプレート : 中を透かして見て材料の解析ができるように、未研磨のガラス表面と接触させた研磨済みの平行平面板。板が、材料の表面の品質による影響を除外する。


凹球面鏡 : 球面を使用した凹面鏡。


黄色化 : 写真印画が日時の経過や、光に当たるなどから黄色っぽくなる変色の一つの型。


黄道光 : 地球軌道の内外の粒子や、半径が10−3mm程度の隕石の塵などに太陽光が回折、反射して地球の大気面に拡がる太陽の散乱光。


応答速度 : 放射検出器の単位入力当たりの出力。


応答素子 : 活性素子を参照。


応答量子効率 : 光検出器上への入射光子当たり放出される電子の数。


凹凸レンズ : 一面が凹面で、もう一方の面が凸面のレンズ。メニスカスと同義語。


黄斑 : 網膜の中心の黄色の部分。直径が約2.5mm(視野で8度)、桿状体に対する錐状体の比は5:2である。黄斑の中心0.5mmはすべて錐状体で構成され、これが中心窩で、最高の解像視力を持っている。


凹面鏡 : 鏡面が凹球面の反射鏡。凸レンズと同じ収束作用をする。


凹面格子 : 光を分散するだけでなく、スペクトルに焦点合わせをさせるよう凹球面上に格子が刻まれた反射格子。この格子の大きな利点は、分離した視準光学系を必要としないことにある。


凹面の : 中空に曲がった、即ち内側に曲がった表面を表す用語。


凹面反射格子 : 凹面鏡の面に刻まれた格子。


凹面ホログラフィック格子 : ホログラフィー法によって凹球面ブランク上に作られた回折格子。この方法で、ゴースト像や強い迷光が避けられる。


応力光学則 : 双軸性応力場を受けた、透明で等方性の板の中で、応力による複屈折で生じた二成分光束間の相対的な位相の遅れRtは、Ct(p-q)に等しく、かつnλに等しい。ここで、Cは応力光学係 数、tは板の厚さ、pとqは主応力、nは負荷を加えていく間に特定の点を通った縞の数、λは光の波長。


応力複屈折 : 応力場によって誘導もしくは変えられた材料の複屈折性。


応力割れ : 水、その他の浸食材が原因で、光ファイバー内に見られる疲労の一つの型。


凹レンズ : 発散レンズの同義語として用いる言葉。発散レンズを参照。


OROM : Philips-Sony協約のCD-ROMが起源の、読取り専用の光学的データー蓄積に対する属名。


ORD : 旋光分散を参照。


覆い焼き : 写真印画のある部分に変化を与えるために、露光中に印画の一部を一時的に覆う焼付け技法。


大写し : クローズアップを参照。


OHP : オーバーヘッドプロジェクターを参照。


オーキソメーター : レンズ系の倍率を測る器械。


O光線 : 常光線を参照。


オーシァンカラー : クロロフィルのような特定の鉱物や物質の存在と、これらが集中した状態による海洋独特の色相。大気の色の異常は、海洋の汚れ、沈殿物及び工場生産物を正確に解析する事によって改善されなければならない。


オージェ効果 : イオン内部で起きる無放射の遷移。原子の内殻から電子が失われた中性原子の中で、他の原子がその穴を満たし、エネルギーを伝える時に起きる。現在は、オージェ電子と呼ばれている。


オージェ電子分光法 : 固体の試料表面に電子やX線を照射した時、その試料物質に特有のエネルギーがオージェ効果によって放出電子(オージェ電子)となり、これを分光分析して試料表面の状態などを調べること。


O線 : 常光線を参照。


OTF : 光学系の画像性能の評価法の一つ。光学的伝達関数の略で正弦波パタンのような周期的構造のものを物体として、光学系を通ることによる像のコントラストと位相の変化を、空間周波数の関数として表したもの。また、OTFは点像あるいは線像の強度分布曲線をフーリエ変換して求められる。OTFは複素数で、これの振幅成分、つまりコントラストの変化のみを取り出したものがMTFであり、位相成分、つまり位相の変化のみを取り出したものがPTFである。現在はコントラスト評価によるMTFが広く採用されている。MTFも参照。


オーディオ周波数 : 可聴周波数を参照。


オートコリメーション : 望遠鏡、その他の光学器械を対物レンズと十字線でコリメート(視準)する方法。オートコリメーション法、オートコリメーターなども参照。


オートコリメーション法 : 照明された標板(ターゲット)を無限遠に投影し、平面鏡からの反射でその標板の像を受けて、光学器械の無限遠の調整・検査を行うこと。オートコリメーターも参照。


オートコリメーター : ）庄鷆世肇灰螢瓠璽拭爾箸竜’修鯀箸濆腓錣察△修貅身の視準光によって反射鏡の小さな角度偏移を検出する装置。これは照明された焦点板の付いたレンズから成っている。焦点板は、通常レンズで張る既知の角度群を何本かの平行光線に持っていく。電子式オートコリメーターは連続して電圧を出力し、その符号と振幅が反射鏡の角度偏移に関係する。遠方の物体の張る角度が読み取れるように、目盛付きの十字線を備えた望遠鏡。Ｈ深曜庄鷆世亮膓世両播世砲△覬面鏡。


オート絞りレンズ : 周囲の光を検出する光電池からの信号に応じて、レンズの開口をモーター駆動で調節する自動露出制御機構を持ったレンズ。


オートスクリーン : 連続性のある像に直面した時、自動的に中間調のネガになるオルソクロマティック(整色性の)写真用フィルムに対するコダック社の商標。


オートスチグマチック顕微鏡 : 球面の曲率半径を測定するために、ビームスプリッターと照明された十字線を付加した顕微鏡。


オートフォーカス : 元々、この用語は投影機や引伸し機で拡大・縮小するときに、その度合いに拘らず、焦点上の像は自動的にそのまま保持されていることを表していたが、現在ではスチルカメラを中心にあらゆる光学器械に対して、この意味が広く適用されている。基本的には、物体とそれに対応した像との距離の変化に応じて光学系自身が、使用者の手を借りずに光学的、機械的、電気的に距離調節・焦点合わせの操作をすること。


オートフォーカス系 : 距離やコントラストを調整するためのセンサーとその駆動機構を用いてレンズを調節し、像の鮮明度を自動的に調節すること。アクティブ方式は光源にセンサーが応答して作用し、パッシブ方式は周囲の照明を引き継ぐことだけを行う。


オートポジ : 陽画から陽画像ができる写真フィルム、もしくは印画紙。


オートラジオグラフ : 放射線写真を参照。


オートラジオグラフィー : 放射線写真法を参照。


オーバーイルミネーション : ホログラムの解像能力が十分に出て、走査の無駄時間を最小にするために、照明光をホログラム面の大きさの倍にしたホログラム面照明技法。


オーバーコート : 蒸着面を物理的、化学的作用から保護するために、蒸着表面に適用する材料の層。


オーバーコート : 反射防止膜の蒸着の方法・過程などの不具合によって、レンズ表面の反射が増し、本来の反射防止効果が低下すること。


オーバースキャン : 陰極線管で、蛍光面の適切な範囲に対して張る角度をしのいだ角度で管のビームを偏向すること。


オーバーヘッドプロジェクター : 透明紙を投影し、学校や大きな講演会場で使用するために設計された投影機。予め用意された所定の様式の透明紙を置き、また、これに書込みもできるような約250mm角の水平台があり、この台の下には、台の上に位置した投影レンズに光源のフィラメント像を結ばせるための楕円鏡やフレネルレンズが装備されている。レンズの上にある45度位置の反射鏡が、講演者の頭越しに投影スクリーンに向かって垂直ビームを水平ビームに曲げる。講演者は聴衆に対面しながら、台上にある透明の資料に書込みや訂正などを行い、それがスクリーン面に現れる。最近では、オーバーヘッドプロジェクターと使用状態や使用目的が同じで、オーバーヘッドでなくハンドレベルのプロジェクターが発表されている。一般的名称がまだ固まっていない。


オーバーラップ : 々匐写真測量で、空中写真を部分的に重ね合わせて撮っていくこと。通常、一枚の写真に三つの部分がオーバーラップされる。映画で、編集者がカッティングの時に、余裕が持てるよう場面の始めや終わりのアクション(動き)を広くとること。マイクロフィルムで、一つの像や原稿が他のものに覆われたり、ぼんやりしてしまう欠点。


オーバーラップペアー : 異なった撮影点で、一枚の写真の一部分ともう一枚の写真の一部分とに同じ地形の場所が写し込まれた二枚の写真。この用語は、航空写真測量の一般の場合で、立体試験用に撮る写真には適用しない。


オーバーランコントロール : 映画で、正常のカットの後も、予め決められた駒数、もしくは秒数だけカメラを作動し続けられることのできる装置。


OPS : コントラスト対周波数の項で、像の内容を表す方法。ウィーナースペクトルとしても知られている。ウィーナースペクトルも参照。


OVD法 : 外付け溶着法を参照。


オープニング : 形態学的な像処理で、膨らみを同じ数でフォローする事による一連の侵蝕作用。


オープンディッシュ法 : イオン化した気体によって反射率を測定する方法。検出は、先端が蛍光体のライトパイプを経由して光増倍管で行う。


オープンバブル : 研削や研磨によって浮き彫りにされた研磨済みレンズの表面の泡。


オープンフラッシュ : フラッシュ中、カメラシャッターは開いたままにして置き、それから閉じる閃光写真の一技法。


オーム : 導体の2点間に一定した1ボルトの電圧を印加した時、この導体内で1アンペアの電流が流れるような、導体の2点間の電気抵抗。


オーランシア : 分子式C12H8N8O12。オレンジ色のアニリン染料。生物組織の染色や、写真用フィルターの着色などに用いる。


オーレオール : ‥纏劵◆璽の芯から離れたすぐ外側に見える不明瞭で、うっすらとした明るさの青白い光の輪。¬犬涼罎覆匹埜える太陽や月のすぐ周辺の、ぼやっとした青白い光の輪。


オーロラ : 地球の上層大気により発する強力な光。北極では北極光として、南極では南極光として、最も頻繁に見ることができる。極光として知られている。


オーロラ線 : 5577Åの波長の緑色のスペクトル線で、北極光のスペクトルの中にある。これは酸素内の禁制遷移forbidden transitionによって起きる。


オキシメーター : 血液中の酸素作用のレベルを決めるために、光電セルを用いる器具。


オキシ硫化タリウムセル : 感光性材料として、真空中に置かれたオキシ硫化タリウムを用いた光導電セル。可視スペクトルの赤の端と近赤外領域に最高の感度を持つ。


オキュルーダー : 目に到達する光の量を完全に、もしくは部分的に遮断する器具。


オキュロメーター : 検眼装置の一つ。ビームスプリッター、照明用光源、解像管及び電子ユニットから成る光電子式の赤外追跡器。電子ユニットは、目の個々の細部、即ち網膜の反射、瞳と虹彩絞りとの境界、視線方向などを捉え、追跡し、コンピューター処理をする。


オクターブ : 第二の点の振動数が、最初の点の振動数の2倍になるような2点間の間隔。


奥行 : 深度を参照。


オザクローム : ジアゾタイプ紙、布、フィルム、感光紙及び色刷り込み用やリソグラフの色校正用の写真用印画紙に対するGeneral Aniline and Film Corp.社の商標。


押し : 押し現像を参照。


押型ガラス : 鋳型に加圧して注型にしたり、あるいは塑性状態のガラスを鋳型に圧入して成形したガラス。


押し現像 : 俗に、押しと言う。露出不足を補う試みとして、露光済みの写真材料(フィルム、印画紙など)を過剰現像すること。


押出し成形 : 金属、プラスチックのような固体物質を、高温、または低温下でダイの口に強制的に通し、希望する製品形状に連続的に成形された製品を作る工程。


押し方式走査 : 並行走査を参照。


オシログラフ : 急速に変動する電流や電圧を記録するための装置。カメラアタッチメント付きの陰極線管オシロスコープ、もしくはランプ付きの反射鏡検流計、印画紙の移動リボン上で電流の急激な変化を追跡するための光学系などから成っている。昨今のオシログラフに良くある型としては、同じ紙の上を端から端へと20以上の電流の変動値を記録できるマルチユニットのものがある。


オシログラフィー : オシロスコープを用いて、電気的諸量を時間に対する物理的変化で図式記録すること。


オシログラム : オシロスコープに現われた明るい軌跡や像を写真に撮ったもの。


オシロスコープ : 小さい電流や電圧の波形を測定したり、調べたりするため付随した増幅器や制御回路を持った陰極線管。これは、繰り返し現象を調べるのには特に便利であるが、単一の電気パルスを解析するのには遅延時間の長い蛍光管を用いる。カメラを装備したオシロスコープがオシログラフになる。


オストワルド系 : ウィルヘルム・オストワルド(Wilhelm Ostwald)が生み出した 色の分類と等級のシステム。


汚染物 : 写真処理溶液内で、その処理作用を弱める外部物質。


汚濁物 : 汚染物を参照。


オトスコープ : 内耳を検査するために用いる導光系と結像系。一般に実体顕微鏡方式で、これを装備した手術用顕微鏡として使われている。耳鏡とも言う。


オパールガラス : きれいなガラスの型の中に埋め込まれた非常に小さい無色の分子から成る材料。フラッシュオパールとポットオパールの二種がある。前者は、きれいなガラス基板上に敷かれた、どちらかと言えば薄目の層から成り、後者は、全体の厚さにわたって分子が拡散されている。乳白ガラスとも言う。


オパールランプ : 光を拡散するために、乳白色のガラス球を用いたタングステンフィラメントのランプ。


オパシティー : 透過率の逆数で、物質による光の透過不能の尺度。不透明度とも言う。


オパシメーター : 不透明度を測定するための装置。


オパレッセンス : 乳光を参照。


オフアクシスホログラフィー : 軸外しホログラフィーを参照。


オフサルモスコープ : 基本的には、穴の開いた凹面鏡と、異なった集光力を持つ数枚のレンズ及び光源とから成り、瞳を通して網膜など目の内側を観察・検査・記録するために用いる検眼鏡。


オフサルモスコピー : 検眼法とも言い、目の色々な部分の眼屈折的な研究分野。


オフサルモメーター : 検眼装置を参照。


オフセット : 一つのシートに他のシートを密着させて像の内容を伝える事。


オフセット印刷 : 最初に、平らな表面の版から表面がゴムの円柱面に向けて刷っていき、そこから紙に移していく印刷過程。


オフセットプリズム : 装置の光軸の位置を置き換える役目をするプリズム、もしくはプリズムの組み付け品。


オプティカルエンコーダー : 透明な媒質上を固定した光の点が通過した時のマーキングの動きを検出することによって直線運動や回転運動を正確に測定するよう設計された器具。可動の符号板とその上に位置情報、もしくは角度情報(一般には、ビット情報)の付いたガラス円板、及び読み取り用の簡単な光学素子から成っている。


オプティカルコート : ミラー蒸着や、レンズ表面の反射防止のため、これら光学素子の表面に適切な厚さと屈折率の組合せをした薄膜を付ける事。


オプティカルコンストラクター : 光学構造物を参照。


オプティカルコンタクト : 十分に清掃し、各々の面が厳密に似合った二つの表面を接着剤無しで密着させること。光学的に接触した面はガラス本体と同様に殆ど永久的なものである。


オプティカルステイニング : ラインベルク照明法を参照。


オプティカルパラレル : 平行平面板を参照。


オプティカルファイバー : 光ファイバーを参照。


オプティカルフィギュアー : 仕上がった光学的表面に対し、その理想的設計値からのズレ量を、例えばλ/10、λ/20と言うように光の波長で表すこと。


オプティカルフラット : ガラス、パイレックス、石英などの材料を片面、もしくは両面入念に研削、研磨し、波長の1/10以上の精度の平面に仕上げた光学素子。光学的平面とも言う。


オプティカルプリンティング : 製版用カメラによって一段階で目的とする画面を得る焼付けの一般的な技法。原図の拡大、縮小もしくは原寸大のネガの作成ができる。


オプティカルヘッド : 光学ヘッドを参照。


オプティカルベンチ : 基本的には、固定したベッドの上を光軸方向)正面から見て横 方向、光学的には縦方向)に正確にスライド(摺動)するレンズ用、光源ランプ用、開口用、接眼レンズ用、摺りガラス用など多くのホルダー付き摺動部を組合せ、装備した光学部品の支持台。種々の摺動部の移動量を測るために、目盛も装備されている。特製のベンチでは、ノーダルスライドや顕微鏡の摺動部、各波長用の光源、各社試験標板などのレンズの検査(収差や解像力)、光学定数(焦点距離、Fナンバーなど)測定用の光学器具も装備され、光軸方向だけでなく、二次元的に摺動し、回転する機能・構造を持っているものもある。光学ベンチ、光学台もしくは単にベンチなどと呼ばれている。


オプティカルボトル : レーザー光のように、力によって動く分子を捕らえ、安定化させるために用いる光学的な力の場に適用する言葉。


オプティカルリンク : 二つの終端部を接続したり、他のチャンネルと直列に接続できるように設計された光伝送チャンネル。


オプトエレクトロニクス : 在来の幾何光学、波動光学から集積光学へと変遷してきた光学分野と電子工学分野とを結合した新素材利用を含む高度な光産業分野を中心に研究する学問。


オプトエレクトロニクスシャッター : 光電式シャッターを参照。


オプトエレクトロニックスキャナー : 光源(あるいは像)とフォトダイオード(もしくは他の光電器具)の間にレンズ、鏡、その他の光学部品を用いた走査装置。


オプトエレクトロニック変調器 : ‥典じ学的結晶に印加した電圧の変動が、結晶中を通過するレーザー光を変調する装置。搬送波が光で、入力信号が電波であるか、もしくは搬送波が電波で、入力信号が光であるような変調器。


オプトカプラー : 光アイソレーターを参照。


オプトトランジスター : 光結合トランジスターを参照。


オブリクィティーファクター : フレネル回折の計算で使用されるエネルギー分布を与える係数で、二次微小波面の振幅和を計算する時、その強度を光の進行方向の変化角θの関数cos(θ/2)として与えられる。


オペーク : 不透明を参照。


オペークコピー : 不透明コピーを参照。


オペークスクリーン : 反射光によって像を作るマイクロフィルムリーダーのスクリーン。


オペークプロジェクター : スクリーン面に絵や小さな模型のような不透明な物体の像を投影するのに用いる投影器。長焦点レンズ、高い口径比、像の左右の反転を防ぐためにビーム中に置く平面鏡などから成る。オペークプロジェクターはエピスコープとも呼ばれ、スライドや不透明物体用にはエピジアスコープと呼ばれる。


オペラグラス : 光学系がガリレオ型の小型望遠鏡。一般に、アクロマートの対物レンズによる像を凹レンズの接眼レンズで観察する。従って視野も狭く、倍率も2〜4倍程度と低い。当初、オペラ(歌劇)や観劇用に多く使われていたのでこの名がある。


オマティディアム : 個眼を参照。


オムニメーター : 望遠鏡の仰角の変化の測定に使用する顕微鏡付きの経緯儀。


オリジナルダイレクトポジ : カメラ内で露光し、ポジ像を作る処理をするフィルム。


オルシコン : 低速度の電子ビームが、電荷パタンを蓄積できる電気的蓄積容量を持った光活性モザイク面を走査する撮像管。こうして、伝送像はモザイク面に投射される。


オルソグラフィックカメラ : テレセントリック光学系で設計されたカメラ。テレセントリック光学系系の焦点に系の絞りを置いたものがフィルム面の適切な位置に物体の主光線束の像を結ばせる。画角が狭いため、深度の感覚が抑えられているので、遠近感を感じないままで被写体の写真が撮れる。


オルソスコープ : ／紊料悗鯆未靴凸椶慮〆困鬚垢覺鏗。水の層により角膜の曲率と屈折が打消される。頭蓋の投影図を描写するのに用いる器械。７訃夙弔鯤森垳線束で照明し、観測する装置。


オルソスコピック : 整像的、歪曲の補正された、などの意味。


オルソスコピック系 : 整像系を参照。


オルソスコピック接眼レンズ : 見掛け視界が40〜50度の望遠鏡用の接眼レンズ。一般に、一枚の平凸レンズの目レンズと三枚接合の対称型レンズより成っている。歪曲と球面収差を最小にするために考案された。


オルソトロピック : 相対的に垂直で、より長い軸を持つ事。


オルソパンクロフィルム : 全整色フィルムを参照。


オルソフィルム : 整色フィルムを参照。


オルソロンビック : 互いに垂直で、 三つの不等角を持つ事。


折れ目 : ひだを参照。


オレンジピール : ブリスターを参照。


オレンジ分光計 : β線分光計の一種で、多くの較正された二重焦点分光計共通の光源と共通の検出器を使用から成り、非常に高い透過性を持っている。


音圧 : 実効音圧を参照。


温感蒸着 : 熱に当たったとき、色が変わる染料を持たせた蒸着。この効果は、機械部品の熱い点を監視するのに広く使われた。


音響学 : 音響の再生、伝搬、効果、影響などについて研究する科学。


音響光学 : 固体物質内での音波と光の相互作用の研究。音波が光波を変調、偏向、焦点合わせをする。レーザーやホログラフィー応用に重要な因子となる。


音響光学回折 : 音波が固体(通常、結晶もしくは溶融状態の石英)を横切ることによる回折光。もしも、超音波の波長が光ビームの直径よりも大きいと、ビームは正弦波状に屈折され、波長が光ビームの直径よりも小さいと、きれいな回折が起きる。


音響光学効果 : 媒質に音波や超音波を加えると、周期的な屈折率分布の変化が空間的に生じること。


音響光学相互作用 : 光波の通る媒質に低周波の音場を加え、音圧による媒質の屈折率の変化を介して光波の伝搬特性に影響を与える事。


音響光学チューナブルフィルター : 40から68MHzの周波数の範囲にある音波を用いて、屈折率を変える事によりチューナブルになる光学フィルター。


音響光学偏向 : 固体や液体の媒質中での超音波の場による光の偏向。音波の周波数が偏向の量を決定する。偏向の方法は、色々な方法が使われてきたが、通常はブラッグ回折である。


音響光学偏向器 : 光源にレーザーを使って設計されたシステム。光を有効に偏向させるため、100MHz以上に拡がる音波を起こす。


音響光学変調 : 固体媒質内での音波による光波の変化。


音響光学変調器 : ＿伺箸砲茲辰童ビームの振幅と位相を変える器具。ブラッグセルとしても知られている。音響光学回折を用いた光変調器で、印加する超音波の強度を変えて、回折光の強度を変調する。


音響雑音 : 音響スペクトルでの雑音。通常、デシベル(dB)で測定する。


音響スペクトル : 近似的には、0Hzから1MHzまでの、準音波から超音波までの音響周波数の領域。


音響スペクトロメーター : 複雑な音の色々な周波数成分の強さを測定する装置。


音響光屈折効果 : 高出力で持続時間の短いレーザーパルスと伝搬する信号音波との間の相互作用から、結果として生じる屈折率内の半永久的な変化。


音響表面波 : 表面超音波を参照。


音響ホログラフィー : 音場内に含まれる像情報を光学的に再構築する事。最初に、超音波で照射された物体によってできた回折パタンは相互にコヒーレントな参照波と干渉する。続いて、空間に広がった分布の状況が記録される。その後、音響ポログラムは光ビームで照明され、物体の三次元可視像を形成するのに使われる。


音響ホログラム : 二つの音波によって形成され、記録された干渉パタン。


オングストローム : 10 -10mに等しい長さの単位。SI単位ではない。光の波長を表すのに使われていたが、現在はナノメーター(nm)が使われている。色彩学ではミリミクロンがよく使われる。スウェーデンの分光学者A.Angstromに因んで名付けられた。


オングストローム係数 : 大気中に存在する塵の散乱係数のオングストローム公式の中の係数A。式は、で示される。ここでλは波長、Bは分子の大きさに関係する。


オングストローム単位 : オングストロームを参照。


オングストロームの公式 : 大気中の微粒子に対する放射の散乱係数は、波長の正の冪(べき)乗に逆比例すると言う公式。冪指数は粒子の大きさに依存する。


オングストローム補償太陽熱量計 : 直接、太陽の放射を測定する装置。


オングストロームモード : オングストローム太陽熱量計の操作法に類似した放射計の操作モード。このモードでは、前方の空洞部に太陽が当たっている間は、後方に面した空洞部は電気的に熱せられている。


音声圧縮 : 音声信号の性質を利用して、話す声の情報量、特徴、連続的なパタンを一般の方法で必要とするよりも狭い周波数で伝送できるような変調技術。


音声周波数 : 約300〜3400Hzで通話を伝送するのに必要な可聴周波数の範囲。VFと略記する。


音声速度 : 映画用フィルムの毎秒24駒のフィルム給送量。16mmフィルムでは毎分36フィート、35mmフィルムでは毎分90フィートである。


オンドスコープ : レーダー送信機の近くで高周波の放射を検出するのに用いるグロー放電管。放射によって管内のガスがイオン化し、可視グローを発生させ、放射の存在が判る。


温度同調 : 光パラメトリック発振、光高調波発生、光混合などで、複屈折性の非線形光学結晶の温度を変化・調整して位相整合をさせること。


温度放射 : 熱放射を参照。


窩 : 形状と色に対して最高の感度を持つ網膜の中心部分。中心窩とも言う。


カー効果 : 総称的には、電流を流すと、異常光線に関連して誘導された常光線の位相を進めたり遅らせたりする事ができる特定の液体や結晶内で見られる二次の非線形電気光学的効果を言うが、以下に電気光学的と磁気光学的とに分けてカー効果の説明する。‥典じ学的カー効果。等方性材料に電場をかけると、複屈折性を生じる現象。この効果は印加電圧の二乗に比例する。材料としてニトロベンゼンや二硫化炭素を使用して、ピコ秒単位の超高速度シャッターが実現できる。⊆Уじ学的カー効果。垂直に磁化した材料表面に直線偏光を入射させると、反射光の振動面が回転する(厳密には楕円偏光となる)現象。光磁気ディスク(MO)などはこれを応用している。


カージナルポイント : 主要点を参照。


カー定数 : 物質中のカー効果の強さの尺度。異常光線と常光線との屈折率の差を、光の波長と電場の自乗の積で割ったもの。


ガーゼ技法 : より精密な画像を得るために、薄い金網(wire gauze)で点対称となる中心に穴が開いている以外は、光が通過する開口をすべて覆ってしまう光信号用の新機軸。


カーセル : カー効果を生じる透明材料(ニトロベンゼンや二硫化炭素など)を満たした容器。カー容器とも言う。強い電場を印加すると複屈折性を示すことから、直交ニコルの間に置き高速度のシャッターとして用いる。


カーセルQスイッチ : カーセルを利用したレーザーのQスイッチ。レーザーのジャイアントパルス発生に応用される。


カーソル : ワープロなどの表示モニター上で、次の文字が現れる所を注意させ、指示を与えるよう、画像内の目立つ位置にある小さく可動の四角形の十字線やポインター。


加圧 : 完全な内部圧力を造り上げるために、光学器械の本体に非常に低い湿気の内容物と共に気体(通常、窒素)を注入する事。これは、光学素子に曇りを起こさせる湿気の侵入を妨げる。


カーディオイド集光器 : 顕微鏡に入る光を、試料によって回折したり分散したりするものだけにさせるために使う油浸用の集光器。暗視野の検鏡に使われる。


カーテシアン : フランスの哲学者デカルト(R.Descartes)の方式、即ち、標準の直交X-Y-Z座標系に関すること。


カーテシアンレンズ : 一面がカーテシアン・オバル(卵形)で、不遊条件を作り出すレンズ。


カード読取り : カードリーダーを参照。


カードリーダー : 通常、穴あきカードの穴を通過した光を検出し、種々の情報や入力データーを検出器によって“読み取る”ためのシステム。


カーネル : コンボリューションカーネルを参照。


カーブロ法 : ゼラチン蒸着膜紙とブロマイド印画からカーボン印画を作る方法。この蒸着膜紙は、重クロム酸漂白液で調整され、それから湿ったブロマイドに乳剤から乳剤へと移される。膜紙の中のゼラチンは、ブロマイドの中に現存する銀に応じて硬化する。熱湯中で、非硬化のゼラチンは除かれ、残った像が紙の支持体に転写される。三色法では、色分解ネガから作った三つのブロマイドのセットを補色の染料に合わせて、同じような方法で一時的の支持体から最終の支持体に継続して転写される。


カーボンアーク : 炭素アークを参照。


カーボンアークランプ : 炭素アークを参照。


カーボン転写法 : カーボン印画法によって作られたレリーフ像を、現像をした一方の支持体から他の支持体に転写する印画法。


カーボンフィルム : 炭素膜を参照。


カー容器 : カーセルを参照。


ガラスコンデンサー : ガラスを誘電体として用いた蓄電器。


カーリング防止層 : フィルムを処理中、濡れたり乾いたりする時、フィルムが巻き付こうとする力にバランスさせて巻き付き(カーリング)を防ぐこと。写真フィルムの乳剤面と反対側の面に透明なゼラチン膜を塗る。


カール : ￣撚萢僖侫ルムや写真用フィルムでは、乳剤層と支持体との間の寸法差に起因した変形を言う。大気の相対湿度の変動で乳剤層と支持体の湿気内容に変化があることから生じる。∧写紙では、シートの端の反りを言う。


外縁光線 : 光学系の開口の縁に近い所を通過する光線。周辺光線(rim ray)とは区別されている。


ガイガー・ミュラーカウンター : 指針電極の付いたガス封入管を使って、放射能を検出・測定するために設計された装置。管内を走る放射が気体をイオン化し一時的な流れとなって測定する。


ガイガー・ミュラー計数管 : ガイガー・ミュラーカウンターを参照。


ガイガーカウンター : ガイガー・ミュラーカウンターを参照。


ガイガー計数管 : ガイガーカウンターを参照。


開口 : 放射や物質が通過する開き、もしくは穴。


開口角 : 仝学設計上では、光学系の光軸上の物点から入射瞳の直径に対し張る角、もしくは光軸上の像点から射出瞳の直径に対して張る角を言う。機構設計上では、レンズの作動直径(workingdiameter)を角度で表したもので、レンズを通過後、像を形成する最大の発散光線による角度を言うこともある。Ｊ６折性結晶の光変調器やポッケルスセル内では、結晶の厚さの関数である半波長電圧の印加で呼称100:1のコントラストを与える入射光線内の最大角を言う。


開口計 : 顕微鏡等の対物レンズの開口数を測るために設計された計器。


開口結像 : ガンマ放射のように、ピンホール開口を放射が通ることによる像形成。


開口効率 : ビグネッティングのあるレンズで、像面の中心に向かう有効平行光線束に対する像面の周辺に向かう有効平行光線束の面積の比で、％で表す。広角レンズでは画角のコサイン四乗で像面の周辺の照度が低下するので、航空写真測量用のレンズでは周辺の開口効率が100％以上のものもある。尚、この用語は日本独特のもので、海外では通用せず、ビグネッティングもしくは上記の定義をビグネッティングファクターと呼んでいる。


開口絞り : ．譽鵐困鯆眠瓩垢襪里魏椎修砲垢觴款絽線束の直径を制限して、良くレンズ保持具とも言われる物理的な束縛具。二次的に調節可能な虹彩絞り。通常、透過光型の顕微鏡のサブステージ集光器の真下に配置されている。開口絞りを調節すると、光の強さや対物レンズに入る光の錐角が変わる。カメラレンズの虹彩絞りも同様な役目をする。明るさ絞りとも言う。


開口収差 : 光学系の結像収差の一つ。結像系の光軸から異なった高さに入る光線束は口径の大きさに依存して同一焦点を結ばない。代表例は球面収差。


開口照度 : 開口を越えて視野の分布内に含まれる振幅、偏光、位相。


開口数 : 仝家鏡や光ピックの対物レンズなどを含む光学系の明るさと解像力に関する光学性能を表す量の一つ。光学系や光学素子に入射、または射出する光線束の最大錐角(物点、または像点から入射瞳径、または射出瞳径に対して張る角)の半角の正弦で表す。開口数NAは次式で示される。ここで、nは物体空間(または像空間)の媒質の屈折率、αは物体空間(または像空間)の媒質での最大錐角の半角。▲泪襯船癲璽疋侫．ぅ弌爾任慮の伝搬に用いられるパラメーターで、コア領域の半径に依存する伝送特性の一要素。コア断面の受光角の正弦で表す。開口数NAは次式で示される。ここに、NOは入射端での媒質の屈折率、Nrはコア領域でコア軸からの半径r位置での屈折率、N2はクラッドの屈折率、θrはコア断面の半径r位置での受光角。


開口損失 : 走査ロスを参照。


開口歪み : 電子走査ビームの大きさに起因するテレビ信号内での解像度や描写の欠陥。


外国映画封切ネガ : 外国版封切プリントのために特別に用意した封切用のネガ。通常、複製ネガである。


外国版合成プリント : 映画のプリントで、特定の言葉が入っている封切物をチェックする以外は封切用に作られた試写用の合成プリントに類似したもの。


外国版封切プリント : 映写同期に特定の言語を入れて特別の物にした合成プリント。


カイザー : 長さの逆数の単位。特に波長を表すのに用いる。1カイザーは1cmの逆数。


外斜位 : 視線が外側に向いている眼球斜視の一種。


界浸型電子顕微鏡 : 標本が平らな導電面であるような放出型電子顕微鏡。導電面の表面は加熱、光照射もしくは高速の電子やイオンで衝撃され、低速の熱電子、光電子、二次電子を放出する。これらは、界浸対物レンズ、陰極レンズなどで高速まで加速され、透過型電子顕微鏡のように結像される。標本の所に電界を作ることが、電子幾何光学的な意味で屈折率を高め、液浸光学顕微鏡と類似の作用があるのでこの名がある。


ガイスラー管 : 放電の明るさの効果を、希薄ガスによって表すために設計された特定のガスを封入した管。


解析写真測量 : 写真測量での解を導きだすために数学的な解析を用いること。


解析写真法 : 特別な現象が起きているかどうかを立証するために、映画やスチル写真を利用すること。


解析的写真三角測量 : 撮影した現象から特定の解を計算で引出すために、特別に設置されたカメラで撮った写真を使用する事。


回折 : 光のある波面が開口や不透明な刃先を通るとき、その刃先で二次的な弱い波面が発生すること。これら二次的波面は初めの波面に影響を与え、相互に色々に打消し合ったり強め合ったりする回折パタンを作るようになる。つまり、不透明物体の刃先で光波が曲げられてしまうことになる。円形の開口を通して見たり、投影された光の点は、この回折によって、常に光の輪で囲まれた中心の明るい像として現れる。


外節 : 網膜の桿状体や錐状体の先端部を構成する細長い部分。


回折角 : ‘射光ビームの方向と、その結果生じた回折ビームの方向との間の角。回折光が回折格子の面の法線となす角。


回折計 : 電磁放射の回折を利用し物質の構造を研究するのに使われる測定器具。


回折限界 : 仝学系の解像力は、収差と光の回折により制限されるが、収差が波長に比較して十分小さい場合は、光の波長と開口数だけで決定される。この時の解像力を回折限界と言う。光学系の性能は、それによって生じる像の回折の効果だけによって品質が決まると言うこと。


回折限界レンズ : 残存波面収差が、本質的に活動中のエネルギーの1/4波長以下の点まで補正された収差を持つレンズ。


回折光学素子 : 波面を制御するために回折を用いる光学素子。これには、回折格子、フレネルレンズのような表面が浮彫り状の回折レンズ、ホログラフィック光学素子、計算機ホログラムなどが含まれ、製造方法としては、ダイヤモンドマシニング、コヒーレント光の干渉、射出成形、先端的なマイクロリソグラフィー技術などがある。バイナリー光学素子、ホログラフィック光学素子なども参照。


回折格子 : ダイヤモンドの工具のエッジを押し付けて、微細な等間隔の溝を刻み、アルミ蒸着層が施されているガラス基板。このような格子面に当たった光は入射光の両側で一連のスペクトルに分散し、その分散角は線間隔の幅に逆比例する。適切な形のダイヤモンドのエッジを使って、殆どのエネルギーを単一のスペクトル次数に集中させる溝を作ることもできる。レプリカ格子は、プラスチックその他の基板で作られ、透過格子として、またアルミ蒸着して反射格子として使われる。平面格子はスペクトル線の焦点を結ぶための外部の光学素子が必要となるが、表面が凹面の格子では自動的に合焦する。凹面格子も参照。このように、回折格子は、平面あるいは凹面の基板上に周期的な等間隔の凹凸構造を持ったものが多く、光の回折の応用、分光、波長選別、光偏光などに広く使われている。


回折格子反射率試験器 : 任意の入射角に対して、回折格子の効率を測定する器具。ある特定の距離で格子の周りを回転する検出器が中にある反射計から成り、発散光を出す真空紫外のモノクロメーターに装着される。


回折格子分光写真器 : プリズムの位置に分散素子として回折格子を用いた分光写真器で、より高い解像力とより多くの分散および線形のスペクトルが得られる。


回折効率 : 使用する回折光束に対する入射光束の比。


回折散乱 : 非弾性過程によってビームから粒子が除かれた時に起きる弾性散乱。


回折次数 : 回折格子によって回折された光の方向を示す正、または負の整数。次の式で与えられる。m＝d(cosθi±cosθd)/λここで、dは格子の面内のピッチ、θiは入射光の進行方向が格子面の法線となす角。θdはm次回折光の進行方向が格子面の法線となす角である。


回折図形 : 回折パタンを参照。


回折スペクトル : 分光で、明るさや暗さもしくは色に変化があったり、試料によって光が回折された時にできる平行の帯。


回折像 : 幾何学像を参照。


回折速度計 : レーザー速度計を参照。


回折損失 : レーザー共振器内部の光が回折によって共振器の側面から失われていくこと。横モードの次数が大きいと損失も大きくなる。


回折対称性 : X線回折で、あるX線の系統的な消滅を引き起こす結晶格子の対称性。


回折パタン : 物体を光束で照明したときに、物体の縁で回折された光によって、光路内に置いたスクリーン上で観察される明暗分布の干渉パタン。レーザーなどの単色の点光源からの光で照明すると明瞭な干渉パタンが観察されるが、太陽光などの白色光で照明した場合にも観察される。


回折ファン形成 : ビームが極めて狭い開口を通るとき、ビーム内の光やエネルギー光線が扇状になること。


回折法 : 物質の結晶構造、物体の空間的な構造などを確かめるために、試料にX線、レーザーなどのビームを当て、その回折光を解析すること。


回折リング : 仝家鏡の視野内で、粒子を取り囲んでいるように見える光のリングパタン。▲縫紂璽肇鵐螢鵐阿鮖仮函


回折レンズ : 結像能力に回折を有効利用する光学素子。よくある回折レンズではゾーンプレート、ホログラフィックレンズ、キノフォームレンズ、バイナリー光学素子などがある。


解像管 : テレビ系のカメラ管として使われる電子管。電送すべき画像が光電面上に結像すると、画像の各部分の光の量に比例して電子が光電面の各部分から発し、陽極内の電子管に伝わる。この像を偏向し、常に一画素分の電子が増倍器で増倍される非蓄積型の撮像管。画像の読み込みなどに用いられる。


解像限界 : レンズの光学性能を表す量の一つ。二つの点、または線が重なって分離の見分けができなくなるときの二点、または二線の間隔で表す。この識別の評価基準では、レンズの解像力の限度に関する例として回折パタンの解像力のためのレイリー基準がある。これは次の式で表される。ここで、aは開口径を表し、一次像を作るビームを限定し、λは光の波長、θはレンズの最小解像角を表す。


解像限界角 : 二つの点、または線が充分に離れた所から測って分離していると判定したときに、これらの点、または線を見込む角度。二つの点、または線を解読する光学機器の能力を解像力と呼び、量的にはこの解像限界角に反比例する。解像限界も参照。


解像写真 : 像を空間素子と時間素子の織り合わされたものに分解する高速度写真法。これらの素子は、観察系もしくはネガを作るための系によって解読されたり、元に戻されたりする。


解像度 : 仝学では、物体内の点、線、表面を像内で分離した実在物として再生するレンズ系の能力として、総括的に定義されているが、この用語はテレビ画像の性能評価に多く使われている。解像度には水平解像度と垂直解像度があり、TV本で表示していて約80TV本が1MHzに相当する。測定機などでは、位置決め機構によって効率良く達成できる最小の調整インクリメントを指す。Ａ処理では、明るさ、空間的なパラメーター、フレームレートが分離したレベルに分割される能力で表す。


解像度図票 : 一般に、段階的に間隔が小さくなっている線の組からなり、光学系の1mm当たりの解像、分離能力の限界本数を確かめるために用いられる紙、もしくはガラスで作られた図柄。各々の図柄は通常幅の等しい3本線で四角のブロックに収まっている。これらの図柄を組合わせたものを解像度図票と言い、この図票をテスト内容に応じて配置したものを解像力チャートと言う。図柄の種類としては上記の3本の平行線の他に、ハウレット型、ジーメンススター、円形のゾーンプレートなどがある。


解像度チャート : 解像度図票を参照。


解像力 : 極めて接近した二つの点や平行線など物体の像が、はっきりと分離したものとして再生できるようなレンズ、もしくは光学系の能力の尺度。レンズ、もしくは光学系を一つの画像情報伝達系としてみたとき、これが、どこまで細かい構造のものを伝えられるかを表す量が解像力である。通常、矩形波パタンや正弦波パタンを用い、黒白の組1本として本/mmで表す。レイリーの解像力基準も参照。


解像力チャート : 解像度図票を参照。


解像力テストチャート : 解像度図票を参照。


解像力の読み : 解像力テストチャート上で、識別する事ができる最も細かい群に1mm当たり何本の線が含まれているかを示す数。


階段光学くさび : 通常、テスト用でフィルムや乾板上に作る、白から黒へと段階的に変化する一連の色調。


階段格子 : エシュロン格子を参照。


階調 : 写真などの画像の濃度変化の視知覚的な評価。この評価が望ましい度合いよりも大きいときを硬調、小さいときを軟調と言っている。


階調速度 : 特性曲線のある特定の階調度に対応した露光を基準として決めた写真感光材料の感度。


階調度 : ー命心狂材料の特性曲線のある点での勾配。階調が濃度変化の視知覚的な特性であるのに対して、これは物理的な特性である。この特性曲線の直線部分の勾配はガンマに等しい。画像処理やマシンビジョン内での画素強度の変化の割合。


海底地形図 : 海、特に大洋の深さを測定、表示した探索地図。


回転カメラ : X線や中性子線回折によって結晶構造を研究する装置。単色で良く絞られたビームが、ビームに垂直な軸の周りを結晶軸の一つに沿って回転している単結晶に当たる。散乱ビームはこの回転の軸を中心に持つ円筒形のフィルム上に記録される。


回転くさび : 視線を限られた角度に曲げるために、光路中で回転するように取り付けられた円形の光学くさび(小屈折角のプリズム)。


回転撮影 : パンショットを参照。


回転スペクトル : ＿鹽召垢觜簑里領婿厠漏愿な類似現象である分子の回転準位間の遷移で起きる分子スペクトル。∧子が励起されたときに回転エネルギーの形で起きる吸収スペクトル。


回転スペクトル解析 : 観測した回転スペクトル(回転スペクトル〇仮箸粒董垢梁咾硫鹽樟の波数から分子の回転定数を決めること)。


回転遷移 : 励起活動を結果として出すレーザー内の分子もしくは原子のエネルギー準位内での変化の一つの型。回転状態のエネルギー準位は小さいため、このような励起活動の達成は難しい。


回転速度計 : シャフトのような部品の回転率を測定する装置。分当たりの回転数、もしくは角速度で表示する。


回転プリズム : ドーブプリズムを参照。


回転プリズム式カメラ : ある一定の動きをしているフィルム面に多数の露光ができる回転プリズム付きのカメラ。


回転分散 : 光の波長が変化するにつれて、光学的活性物質が偏光面を回転させる角度が変わる事。


回転偏光 : 旋光性を参照。


回転ミラースキャナー : 軍の偵察システム用として開発され、多面体ミラー、駆動モーター、モーターとミラーとの間のインターフェースおよび制御電子機器から成る。また、広帯域ビデオ放送、暗視装置、ファクシミリなどにも用いられる。


回転力安定度 : レーザーをその光軸、もしくは対称軸の周りでゆっくりと回転させたときに起きるレーザー出力の変動に関するレーザーの能力。


ガイドナンバー : 露出計算に役立つ光の出力の指針として、アメリカ標準のPH2.4(1953年)に基づいて撮影用フラッシュランプに付けられた数値。ガイドファクターも参照。


ガイドファクター : 適正露光の写真を撮るため、被写体への入射光を、必要とする光に等しくすることから導かれた定数。レンズの口径(実際は Fナンバー)にレンズ・光源間の距離(単位:m)を掛けた数値をガイドナンバーと言い、適正露光の指針とする。ガイドナンバーも参照。


外部遠近中心 : 遠近中心を参照。


外部光 : 窓や明るい光のように照明に不均一性を与える外部光源からの好ましくない投光状態。


外部光電効果 : 十分な量の光子を吸収することによる固体の表面からの電子の排除。光電子放出とも言う。


外部光目盛 : ある与えられた媒質内での屈折率の相関距離の概略寸法。


外部姿勢(航空測量の) : カメラステーションの位置と写真の角度姿勢を固定する量的な組み合わせ。位置に関しては三つの成分、角度に関しては二つの成分から成っている。三つの直交軸、x、y、zで表し、角度は基本的には写真の垂直度からの傾きと主平面の方位で表している。


外部変調 : 光共振器の外部に置いた変調器でレーザーの変調をすること。内部変調に比べて光学的損失の減少など多くの利点があり広く使われている。


外部ミラー型レーザー : 共振器になるミラーを放電管の外部に置いたレーザー。


外部量子効率 : 物質表面で光子、または分子が他のエネルギーの光子、または電子に変換される割合。


開放径 : レンズの絞りの最大(開放)口径。


解剖顕微鏡 : 解剖する材料を拡大視するのに使われる顕微鏡。


界面偏光 : ブルースター角で、誘電体表面から反射される光に見られる偏光。


ガウス光学 : ．好優襪遼‖(Snell's law)で、sinθをθに置き換えて理論付けした光学の分野。口径や画角が非常に小さければ、有効な結果が得られる。この理論により表した像と、実際の像との間の差異がレンズの不完全性を表す。近軸光学(paraxial optics)、一次光学(first order optics)などとも呼ばれる。▲ウスビームの性質の解析。


ガウス接眼レンズ : 二枚のレンズの間に薄いガラス板が光軸に対し45ﾟの角度に入っているラムスデン(Ramsden)接眼レンズ。望遠鏡を平らな反射面に垂直にセットする時に使われる。


ガウス像点 : 光学系で、近軸光線による結像点。


ガウス対物レンズ : セローレンズ系を参照。


ガウス点 : 主要点の同義語。


ガウスパルス : ガウス分布の波形を持ったパルス。


ガウスビーム : 電場の振幅分布がガウス分布となっている光ビーム。このビームは、断面が円形状であると、振幅はここで、rはビーム中心からの距離、wは軸上の値が1/eの振幅における半径でビーム幅と呼ばれる。


ガウス平面 : レンズ系の主要点を含み、光軸に垂直な平面。


ガウスレンズ : 色の球面収差を高度に補正した望遠鏡用対物レンズ。メニスカスのクラウンガラスとメニスカスのフリントガラスから成り、両者共、凸面は長い共役側(一般には物体側)に向いている。


ガウスレンズ系 : セローレンズ系を参照。


カウンターシンク : 光学ブランクの表面に形成した凹面部。そのブランク上で、多重焦点のめがねレンズを作るために、より屈折率の高いガラスを溶融する。


蛙肌 : ブリスターを参照。


化学感光計 : 光に当たると反応する化合物を持った感光検知器。写真化学で用いられ、内部放射の量を決める化学反応にも有効である。


化学吸着 : 化学作用によって、表面もしくは物質内にガスが溜まること。


化学霧 : 現像中にフィルムの未露光部に現れる曇り。


化学圏 : 化学層を参照。


化学研磨 : 金属の表面を化学薬品で処理することによって、平滑で光沢を持たせる事。


化学光 : 感光乳剤内で、写真化学的変化を引き起こすことのできる光。青と紫が最も化学的な光線である。


化学焦点 : 電磁スペクトル内で、光学系が、最も化学的に有効な光線を焦点として結ぶような点。


化学線計 : 写真化学性放射の強度を測定する器具を感光計、または化学線計。太陽の放射エネルギーを測定するものを光量計。地面が受ける太陽からの直接放射の全強度を測定するものが日射計。


化学線作用 : 放射が物質に当たると、物質内で化学変化が起きること。


化学線の : 光の写真的作用において、化学的な変化を起こす特性を示す放射に関すること。


化学線量計 : 蓄積された被曝(ヒバク)線量が、放射線による化学変化に伴う色の変化で指示される線量計。


化学層 : 中間圏(mesosphere)としても知られている。成層圏から電離層まで拡がり、その光化学作用が注目される大気圏のレベル。化学圏とも言う。


化学的・機械的研磨 : 水酸化シリコンの軟らかい層を造り上げる二酸化シリコンの分子を含んだアルカリの懸濁液の中でシリコンを研磨する技法。酸化シリコンは除去され、損傷なしに精密な機械研磨による表面が残る。


化学的気相成長 : ハロゲン化物、水素化合物、硫化物などの材料を500℃前後の高温で気相状態にして化学反応させ基板上にガラス層、絶縁膜、単結晶半導体などに成長させる薄膜形成法。例えば、ガス状化合物の炎反応によってガラスベート(餌)にドーパント(導電性プラスティック)を添加した高品質の光ファイバーの製造過程などもCVDと言う。CVDの確立された邦訳が無く、化学的気相成長、もしくは化学的気相成膜の言葉が広く用いられているようではあるが、この他に、化学的気相溶着、化学的気相析出など種々の言葉も同義語として出ている。


化学的曇り : 化学霧を参照。


化学的に純粋 : United State Pharmacopoeia(アメリカ薬局方、U.S.P.)もしくはNational Formulary(国際処方集、N.F.)と、より高い等級のAmerican Standard Photographic Grade(アメリカ標準写真等級)、もしくはAnalytical Reagent(分析試薬)との間の商業的等級の化学的表示の用語。


化学透過 : 化学放射を通すことのできる性質。再生可能な複写速度は化学透過度に依存する。


化学透過度 : 化学光に対する透過度。


化学不透明 : 化学光に対する不透明体。通常、複写に関するもの。


化学放射 : 光化学活動を生じる事ができる電磁エネルギー。


化学ポンピングレーザー : 化学レーザーを参照。


化学ルミネセント反応 : 例えば、オゾンによるエチレンの反応のように、光の発生を含む化学反応。


化学ルミネッセンス : 殆ど温度上昇を伴わないで、化学反応を基にした反応。


化学レーザー : 光のパルスを形成するのに必要なポンピング作用を起こさせるため、電気エネルギーの代わりに化学的活動に頼るレーザー。化学ポンピングレーザーとも言う。


鏡干渉計 : 電波天文学で用いられる干渉計。電波源より直接到達した電波と、海面が反射鏡の役目をして反射された電波とが、一つのアンテナ上で干渉を起こすことを利用する。


鏡式雲速計 : 鏡に写して雲の運動を測定する雲行き観測器。


可干渉距離 : 分割した二つの光波が干渉可能な最大光路差。


可干渉光源 : 可干渉放射を発生する光源。


可干渉性 : 干渉性を参照。


可干渉放射 : 放射場内の二点間の位相が一定の差、もしくは放射が持続している間、正確に同じであるような放射。


鍵穴溶着 : 溶接される部品の中に蒸気の空洞を造り上げるような高出力の連続波炭酸ガスレーザーのビームによるレーザー溶接法。この後、空洞は液体金属で満たされる。この技法で1/4インチの厚さまでラップ溶接などを素早く行える。


掻き落とし爪 : 映画用カメラや映写機でフィルムを間欠運動させる装置。


掻き傷 : 長さが幅の何倍もあるような光学研磨表面上の欠陥。大別すると、ブロックリークは研磨中に形成された鎖状の傷、ルナーカットは研削で起きた曲がり傷、スリークは毛状の傷、クラッシュやラブは通常取扱いミスで起きる表面の一つもしくは複数の傷である。


核軌道乳剤 : 移動する分子の路程を記録するのに用いるハロゲン化銀タイプの写真乳剤。


拡散 : 仝学では、ある点光源からの光の規則的な放射とは著しく異なり、ある表面に当たった光、もしくは開口を通過する光を、あらゆる方向から来た光のようにするための光線の散乱状態を言う。拡散はマット面からの反射、もしくは摺りガラスや乳白色ガラスを通しての透過、更に集積棒などを使用して起きる。拡散が完全であると、光源の鮮鋭像は見られず、その場所はあらゆる方向に均一に光を射出する平均的に広範囲な光源となる。化学では、二つの隣り合った領域間の凝集力の差を減少させるため、溶液内で分子とイオンとを混合すること。


拡散移動 : 化学原料がその支持媒質内で移動や拡散をすること。


拡散MTF : 拡散変調伝達関数を参照。


拡散光線 : 反射を参照。


拡散光濃度 : 拡散透過率の逆数の対数。拡散光濃度は、試料を拡散照明すると結果として生じる。


拡散照明 : 複数の光源から発した光で、高度の散乱が特長。


拡散スクリーン : 印刷で、拡散光を均等に分布させるためレンズを使った半透明スクリーン。


拡散スペクトル : 衝突などによるスペクトル線の広がりが起こる可能性がないのに、非常に幅の広いスペクトル線を持つスペクトル。


拡散体 : ディフューザーを参照。


拡散転写法 : 写真による文書複写法の一種。ネガ印画紙上に像を複写し、ポジ印画紙に密着させて現像すると、ネガ印画紙上の未露光部分の銀塩がポジ印画紙上に拡散し転写銀塩となる。この転写銀塩を現像して可視像の複写物とする。


拡散透過 : 正透過や直接の透過のない所で拡散や散乱に付随した透過。


拡散透過光濃度 : 試料を透過した放射束の射出光線すべてが、その射出する角度に関係なく受光体上で同じ効果を持っているとき、試料によって透過した放射束に対する(その試料面に垂直に)試料に当たる放射束の比の常用対数。


拡散透過率 : ‘射束に対する拡散透過束の比。拡散入射束によって測定した透過率。


拡散反射 : 粗い表面からの非鏡面反射。


拡散反射面 : 入射光を散乱し、拡散反射を生じるような反射表面。


拡散反射率 : 入射束に対する拡散反射束の比。


拡散フィルター : レンズの前に置いて像をむしろボカし気味にするために作ったフィルター。


拡散物体 : ディフューザーを参照。


拡散変調伝達関数 : 燐のようなランバート光源からの伝達像に用いられる時の光学素子のMTF。


拡散ポンプ : 加熱オイルのような重い分子の流れを利用し、排気容器の外へガス分子を運び出す真空ポンプ。オイル蒸気は冷却壁面で凝結し、ボイラーに戻る。


核磁気共鳴 : 医療用画像に対して開発され、強い磁場内に置いた材料の原子核が特定の周波数での送信機によって供給された無線波を吸収する現象。この無線波の周波数の光子エネルギーは、原子核を核スピンが強い磁場に平行に並んでいる低エネルギー状態からスピンが磁場に正反対になっている高エネルギー状態に増進するのに使われる。無線波源がはずされると、多くの原子核は試料についての情報を提供する特長のある共鳴周波数で光子を放出する事によって低エネルギー状態に戻る。生物学的に豊富な水素原子内の単一の陽子が、この技法によく反応するため、骨髄や組織のすぐれた断面像を作り出す事ができる。


核磁気共鳴分光法 : エネルギーと原子核との間の相互作用の研究に適用する分光法の一分野。強い磁場と無線周波数源からの放射の同時の適用で核に核スピンのエネルギー状態の転移を生じさせる。


核四重極子共鳴 : 一様でない静電場に置かれた原子核が、電波を吸収する現象。


核四重極子共鳴分光法 : ある特定の周波数での試料原子核によって生じたスペクトル線を測定する事によって核の位置を決定する分光技法。核四重極子共鳴分光法が核磁気共鳴分光法と異なるところは、四重極子モーメントと試料内部の電場の勾配との間の相互作用から結果として出てくる核スピンのエネルギー準位の分離にある。


核四重極モーメント : 原子核の電気四極モーメント。


隔層光電池 : 電磁放射エネルギーの吸収によって、二つの異なった型の半導体の接合部(隔壁)に電圧を発生し、これによって電磁放射の検出や測定をする固定式感光電子素子。


拡大鏡 : 前側焦点付近に置いた物体によって拡大された虚像を作るレンズ、もしくはレンズ系。


拡大撮影 : 長い蛇腹の付いたカメラやクローズアップレンズ、マクロレンズなどを用いて小物体を例えば1:1に近い倍率で撮影する事。


拡大自然放出 : 光学素子を伝送しないレーザーにより放出された広帯域の放射で、フィルタリングによって除く事ができる。


拡大写真 : 物体の像の大きさを原寸大、もしくはせいぜい10倍程度になるように撮影した写真。


拡大能 : 物体を、より大きく見せるための光学系の能力。物体を高さと幅で二倍に見せようとする光学系を二倍の能力があると言う。望遠鏡の拡大能は見掛け視界の実視界に対する比で定義する。


角度計 : 測角器とも言う。ゴニオメーターを参照。


角度計付き接眼レンズ : 像の中で角度の測定を可能にするために、外部の360度の目盛 に連結して回転する指標や十字線を持った接眼レンズ。


角度ゲージ : 二つの面の間が精密に較正された面角で作られているガラス、もしくは金属の測定工具。


角度ずれ : 光源対光導波路、導波路対導波路もしくは導波路対検出器の最適アライメントからの角度的な変位で、結果として光学パワーの損失となる。


角度追跡 : 現在及び将来の目標位置を正確に見込むために、追跡フィルターに目標の位置の直接の測定結果を連続して送り込むレーザーレーダーの一応用。


角度追跡システム : 角度追跡に同じ。


角倍率 : 光学系の倍率の一つ。光学系に対し、物点からの張る角度と、この物点に共役な像点からの張る角度との比で表す。通常、記号はγで表す。


角歪み : 立体写真で、好ましくない角度から三次元画像を観察した結果生じる見掛けの歪み。


角分散 : プリズムや回折格子による光の分散の時に、波長の変化で光の進行方向が変わること。角分散はdθ/dλで表される。ここで、dθは波長の差dλに対する光線の進行方向の角度の差。


隔壁 : 光学系内の迷光の効果を減らすために設計された不透明の遮蔽器具。


核放射分光学 : 核から放出された粒子(光子を含む)のエネルギー、もしくは運動量分布の研究。


角膜 : 目の外層の先端部分を構成する透明体。硬く透明な組織で、屈折率は1.33〜1.39、前面の曲率半径は約8mmである。目に入る光は角膜の外部表面で屈折(収束される)。


角膜計 : 総括的には、眼科学機器を参照。一般には角膜計は次の三種を総称しているようである。ﾁ眼屈折の誤差、特に非点収差を測定するための器械。ｪ眼房の大きさを測定するための器械。｣目全体を測定するための器械。


影 : 不透明体に光が当たったとき、光と反対側にできる暗黒の領域。半影も参照。


影付け : 焼付け印画内のコントラスト域を上げるために焼付け中にネガの一部に影を付けること。


花綱式乾燥機 : 印画紙を連続したウェッブにぶら下げ、花綱状やループ状にして乾燥室内を回転、もしくは通過させる空気乾燥法。


重ね合わせの縞 : 二つの平行平面板が高反射の表面を持っている時に形成されるブルースターの縞の多光束模様。


華氏 : 標準大気圧下の温度計目盛。水の凝固点は32度、沸騰点は212度で、通常32ﾟF、212ﾟFと示される。華氏温度を摂氏温度に変える時は、次式による。ここで、Cは摂氏温度、Fは華氏温度。


可視域 : 可視スペクトル，鮖仮函


可視雲高計 : 地上からの雲の高さを決めるのにエネビウムのガラスレーザーを用いた装置。


可視機能付き空輸システムシミュレーター : 飛行シミュレーターを訓練中の操縦士がかぶるヘルメット内にすべて収納される小さなテレビ管と結像素子を含めた視覚システム。


可視吸収分光学 : 電子が基底状態から励起状態へ遷移するときの可視光の吸収を遷移を起こす波長の関数として示すスペクトルの研究。


可視光 : 可視光線に同じ。可視スペクトル，鮖仮函


可視光線 : 可視スペクトル，鮖仮函


可視スペクトル : 〔嵋譴亡兇検¬椶妨える電磁スペクトルの範囲。波長では、約400nm〜750nmの範囲。網膜による感度は550nm付近が 一番良い。可視域、可視光、可視光線、可視放射などとも言い、また極く一般的には光と言う。∧質が放出や吸収をする可視光の強度を、波長その他の関連パラメーターの関数として表した表示やグラフ。


可視蓄積管 : 陰極線のビーム走査と電荷蓄積機構によって情報を蓄積し、視覚的に表示をする電子管。


画質 : 画像評価のときの総合的品質。画像系により要求画質の因子、度合い、尺度など様々である。総括的には、画質に関連する因子では、解像力、鮮鋭度、コントラスト、階調、カラーバランス、色再現などが挙げられる。


過実体視 : 二つの視点間の距離が平均的な瞳間距離よりも大きい立体写真の型。従って、観察像はカメラと被写体との間の実際の距離の半分で、この像の大きさが半分であるように見える。


可視二重星 : 望遠鏡によって分離して見ることのできる一対の星(二重星)。通常、分離角と位置角測定用にフィラーマイクロメーターが付いている。二重星の観察の良否は、望遠鏡の分解能に依存している。


可視の : 目によって認識できるスペクトル範囲に関する用語。


可視分光光度計 : 可視分光光度法を用い、光電子増倍管を持った分光光度計。


可視分光光度法 : 分光測光分析で、光源には380nm〜780nmの光を出すタングステンランプを、モノクロメーターにはガラスまたは石英のプリズムや回折格子を、更に光電子増倍管を検知器として用いた分光光度計を使用しての測定。


可視放射 : 可視スペクトル，鮖仮函


かしめ : 二つの部品を一つに接合・固着すること。主に、機構的、あるいは機械的部品に於いて使われる言葉。元々、気密を保つための押し締め作業。接着剤などは使わない。


過焦点 : 電子顕微鏡の焦点合わせの際に、その対物レンズの励次電流が正焦点の値よりも大きい値を示すこと。これは、像面に共役な物体面が試料よりも手前でレンズに近い所にあることを意味している。


過焦点距離 : 被写界深度の最遠点が無限遠にまで拡がるように焦点合わせをした時の物体距離(レンズから被写体までの距離)。被写界深度の近点は過焦点距離の半分である。通常の写真作業では、この距離はレンズの開口直径の1000倍に等しい。過焦点距離は、レンズの焦点距離とFナンバーに依存し、次式で表される。ここで、Hは過焦点距離、fはレンズの焦点距離、FはレンズのFナンバー、cは像面上の許容錯乱円の直径。また、被写界深度の遠点(F.P.)は


仮色 : 吸収光の波長と異なった発光の波長における蛍光。


加色輝度 : 光の混合の輝度は、混合の際の成分光の輝度の和である。


加色混合 : ＿男〆色とも言い、二種類以上の色刺激が網膜に加算的に(同時、もしくは急速に交互に)入り混じった形で入射して生じる色刺激混合。二つ以上の光が重ね合わせによって組み合わされる過程。


加色法 : 色合成を得るために、着色より光の形のままで色光を加えたカラー写真の過程。


可視レーザー : 可視スペクトル範囲内の波長で発振するレーザー。


加水分解 : 複合物が弱酸、もしくは塩基を形成するため水中でイオンと反応する化学反応。


ガス入り電子管 : ガス電子管を参照。


ガス供給レーザー : ガス混合が雰囲気内に排気せず、連続して循環するガスレーザー。これは、活性領域で励起し、冷却されて再び励起される。GTLは一定のガス供給を必要としない。


ガスクロマトグラフ : ガスクロマトグラフィーに用いられる装置。分配係数、吸着等湿式などの物理特性値の決定や混合物からの成分の分離などに使われる。


ガスクロマトグラフィー : 主として揮発性混合物の分離定量法として用い、吸着固定相のコラムの中を、気体移動相を通過させながら行う物質の分離方法。


カスケードシャワー : ‖燭の電子、陽電子、γ線などの宇宙線が、ある限られた領域に、同時に降ってくる現象。高エネルギーの電子が、電子のペアーに変換する一つ以上の光子を生じ、二次電子も一次電子と同じような効果を生じるような宇宙線のシャワー。その過程が続くと、エネルギーレベルが光子の放出とペアーの生産がもはや起こらなくなる程低くなる迄、分子の数は増大し、シャワーは蓄積する。


ガス光電管 : ある量のガスの添加により、応答が増加した光電管。


ガス光電池 : 周囲に不活性ガスを添加した光電池。ガスの随伴イオン化が光電池の信頼度を増す。


ガス集束 : イオン集束を参照。


ガス増倍 : イオン化した光電管内でのガスによる管内電流の増加。


ガスダイナミックレーザー : 気体をノズルから超音波で噴射させ、緩和時間よりも早く膨張させる方法で励起して高い出力を得るレーザー。


ガス電子管 : 電流が、管内に含まれているガスや蒸気の圧力によって左右される電子管。


ガス電流 : 電子管内の残留ガス粒子と電子との間の衝突により生成される陽イオン電流。


ガストロスコープ : 口、食道を経て胃の内部を視覚検査するために設計した光学器械。胃鏡とも言い、医学用内視鏡の一つで、中空管状の器具として光ファイバーを用いる。


ガスフィルター相関 : 任意のガスの凝集度を測定する技術。二つの等価の赤外光を交互にチョップし、一つの光は参照セルを通し、他は被検ガスの入ったセルを通過させる。これら二つの光を一つの検知器で検出する。


ガス放電 : 電子とガス分子との間の衝突によって発生したイオンがもとになるガス内の電気伝導。


ガス放電ディスプレー : ガスをイオン化するのに高電圧を印加したとき、オレンジ光を放つ注入ガスを含んだ表示素子。


ガス放電レーザー : ガスレーザーを参照。


かすめ射出 : 射出光線が、媒質の射出表面の法線に垂直であるような条件。


かすめ入射 : グレーズ光とも言い、法線に殆ど直角な角度(面に対しては小さな角)で表面に当たる光。


ガスレーザー : 最初に実用化され、最も一般的に使われているレーザーの一つの型。高出力のタイプの中には、反転分布を形成するために化学反応や気体の圧縮・膨張を使ったものもあるが、通常、ポンピング機構は電気放電である。振動エネルギーのレベル転移が近赤外から遠赤外までの放出を与え、振動の回転遷移は遠赤外からマイクロ波までの放出を与える。ガスレーザーの例としてヘリウム・ネオンレーザー、アルゴンイオンレーザー、炭酸ガスレーザーなどがある。


カセグレン・シュミット系 : シュミットカメラに使えるように、非球面のガラス補正板を付加したカセグレンレンズ系の変型。このカメラを使用すると、口径はf/10まで上がり、色収差と球面収差の無い像を作る。


カセグレン式望遠鏡 : 凹面の一次鏡と凸面の二次鏡より成る望遠鏡。この凸面鏡は、凹面一次鏡で反射した光を、この一次鏡の中心にある開口を経由して一次鏡後方に進行させ、接眼レンズによって像を観察する。古典的な型では、一次鏡は放物面鏡、二次鏡は双曲面鏡である。カセグレンレンズ系も参照。


カセグレンレンズ系 : 一次鏡が放物面鏡、より小さな二次鏡は双曲面鏡から成り天体望遠鏡で使われる二つの反射鏡によるレンズ設計。形成像は、球面収差と色収差が無く、一次鏡の頂点の後方にできる。カセグレン式望遠鏡も参照。


カセット : 記録・再生用装置に装填した時、記録材料(フィルム、ビデオオーディオテープなど)が同時に通っていくような、記録材を保持するために設計した持ち運び容器。


カセトメーター : 垂直にスライドする柱に、十字線付きの望遠鏡を持ったコンパレーター形式のもの。かなり近い所にある物体の垂直方向の距離(長さ)を測定するのに使われる。


画素 : 最小の解像領域を構成する場面の小要素。場面内では、それを格子状に細分化していくと、明るさの平均値が決まり、一様な階調が得られる。この一つの格子内でデジタル画像を形成する最小単位で、絵素とも言う。情報処理では、サンプリングしたこのデジタル画像の配列の要素を言い、サンプリングの全画素数を、例えば、512×480＝245760(約25万画素)、1024×1024＝1048576(約100万画素)と言うように表現する。このように完全な画像を形成するために画素は矩形状に配列して表す。


画像科学 : 図像学(iconology)を参照。


画像強調 : 人間の目による知覚可能な情報量を増やすために、像に細工を施すこと。具体的には、コントラストの増加のための低空間周波数部分の減衰、最良像面外の画像の消去・減衰など様々の処理が行われている。


仮想現実システム : “現実”として現れる三次元で人工的に模擬化した世界を造り上げるために使用者と相互に作用するコンピューターを基礎としたシステム。ヘッドマウントディスプレイ、ラップアラウンドスクリーン、オーディオシンセサイザー、センサー付きのコンピューター化したグローブ等を通じて、使用者は、声を出したり、頭を動かしたり、指差しをしたりその他自然のジェスチャーをしながら彼の/彼女の環境を操ることができる。


画像工学 : 画像の形成、記録、表示、演算、評価、伝送などを取扱う工学分野。幾何光学、物理光学を基礎とした応用光学、視覚系中心の生理光学、集積光学、コンピューター技術、電子工学、通信工学、写真、印刷、コピーなど広い分野の総合的な技術を含んでいる。


画像修正 : 画像強調とも関連があり、特に知覚的に不鮮明な画像を判読できるよう改善をする処理法。主に、画像に演算処理をして修正を行う。


画像情報処理 : 画像にコンピューターや光情報処理などによって演算を行い、その結果から目的に合った情報の取出しや画像そのものの修正強調・整理などの一連の処理の総称。画像入力に対して、処理結果が画像自体の出力となる画像修正や画像雑音の減少・除去等と、非画像の出力となる画像計測・評価や画像ロック等とがある。


画像情報デジタル処理 : デジタル技術を用いた画像情報処理。


画像処理 : 画像情報処理を参照。


画像処理器 : 画像をデジタル様式に変換し、更にコンピューターや視覚解析用への準備として画像強調をする微小処理器を統合した器具。


画像送信器 : ビジュアル送信機を参照。


画像変換 : コードの変換や解析によって画像、またはその一部を処理すること。フーリエ(Fourier)、アダマント(Hadamand)、クロネッカー(Kronecker)、アイゲンベクトル(Eigenvector)変換が画像変換に応用される。


仮想ホログラム : 充満したピンホールアレイの画像開口を使って光学的に得られたコード化した像。


画素群処理 : デジタル画像処理で、各々の画素を隣の画素と関係付けて取扱う枠組処理のサブカテゴリー。空間フィルタリングなどは知覚された明るさの傾向から楽に行なえる。


肩(特性曲線の) : 写真感光材料の特性曲線で、露光の増加に対して曲線の勾配が緩くなる部分。HD曲線、特性曲線も参照。


片穴空きフィルム : 片側の縁にのみ穴の開いた写真用フィルム。


硬い : 硬調のを参照。


硬さ : 々電戮鮖仮函∈任皸貳姪な意味では、衝撃に対する固体表面の抵抗力。


カタストロフィック光学損傷 : 半導体レーザーダイオードのレーザー面の黒化。密閉されている囲いの中に部品を置くことによって避ける事ができる。


カタディオプトリック結像系 : 結像力強化のために、光の反射と屈折を使ったシステム。レンズやミラーの相対的結像力が系から系へと変化しながら、反射面の使用で結像力が上がり、更にほんの僅か、もしくはゼロの屈折力を持った屈折面との組合せで、収差特性を改善した像を作る。


片肉 : こば厚さを参照。


堅巻き : コアやリールにフィルムを堅く巻いてしまうこと。


片揺れ : 位置決めの時に、垂直軸の周りを回転が出ること。方位としても知られている。


カチオン : 正の電荷を運ぶイオン。電気分解の間に陰極に取り付く。陽イオンのこと。


可聴周波数 : 若い成人が平均的に音として感じる周波数。約15〜20000Hz。


活性アルミナ : 多孔質で顆粒状の酸化アルミニウム。気体中の液体、または液体中の水分を選択吸収する。飲料水中の弗化物の除去用吸収剤やクロマトグラフ用充填剤に用いる。


活性化 : （質を処理するとき、熱照射、活性剤により、化学変化、物理変化をより完全に、しかも迅速に行うこと。電子放出を増加させるために、電子管の陰極、あるいはターゲットを処理する操作。


活性層 : 半導体注入レーザーや発光ダイオード内で、光学的利得を備えた層。


活性素子 : 応答素子としても知られている。エネルギーがその上に投射される検出器の一部であり、その上に放射が当たると、結果的に電気信号となる物理的変化を受ける。


活性反応蒸着 : 薄膜成長中に、その槽内に供給されている酸素の反応度を増すために活性化、もしくはイオン化した酸素を導入する事によって酸素化合物の酸化を促進する過程。


活性領域 : レーザーダイオード内で、光放射を放出する材質層。


カッタウェイ(映画の) : ジャンプの動きや、スクリーン方向の変化、時の経過などを表すため、観衆の注意をそらすのに使う効果で、前もって設置された外界の、興味を引くものを撮影して置くこと。


合致 : 位置に関しての合致。合致式距離計では、遠い物体の二半分の像が正確に揃うこと。この像は“合致状態”にあると言う。


合致式距離計 : 観察する目標までの距離を決めるのに使われる光学器械。二つの類似の光学系が固定された基線の端にある45ﾟのミラーに対して目標を観察する。一つの光学系は像の上半分を作り、一方他の光学系は像の下半分を作る。共通の接眼レンズを通して分離した像を観察しながら、二つの半分の像が一致するまで45ﾟミラーの一つを回転する。ミラーの回転角は目標までの距離に比例する。


合致プリズム : 接合した小プリズムの組立品から成る複合プリズム。これは二つの対物レンズからの像を観測用の一つの接眼レンズに伝えるために合致式距離計に使われる。合致式距離計も参照。


カッティング : 与えられたパタンにレンズをかたどりしたり、割れ目線に沿ってガラス片を切り取る工程。切断とも言う。


カッティング減力剤 : 高濃度、中間調及び低濃度の各々から同一量の銀を取り除く役目をする写真ネガ銀像の化学減力剤。曇っていたり、露光過剰の像の処理に役立つ。


カッティングルーム(映画の) : 映画用フィルムを編集し、カットし、構成する部屋。


カット : ￣撚茲旅柔や編集に於いて、封切物ができるように、完成したネガロールを作り、好ましくないフィルムは捨て、使うべきものを選んで、継ぎ合わせること。一つのシーンから次のシーンへの即座の移り変わり。写真のオフセット再生のためのプリンター板に関するもの。


カットオフ : ‥纏甸匹陵朸謀杜の流れを阻止する、負格子のバイアスの最小値。⊆彙(カットオフ)周波数、例えばトランジスターの電流利得が、低周波利得から3dB低下する周波数。フィルター用語で、フィルターの透過率が5％以下になったところの波長。


カットオフ周波数 : カットオフ△鮖仮函


カットオフ波長 : 仝―亟錣竜蚕僂任蓮検出器の応答がセット百分率(通常20％もしくは50％)にまで落ちる所の波長。光ファイバーでは、導波路モードがもはや束縛されたモードでない所の波長。フィルター用語では、フィルターの透過率が5％以下になった所の波長。


カットオン : フィルター用語で、フィルターの透過率が5％を越えたところの波長。


カットオン波長 : カットオンに同じ。


カットバック技法 : 二ヶ所で伝送測定をして、ファイバーの減衰や歪みを測定する技法。一つは、ファイバー全長の出力端で、もう一つは、入力端の1〜3m以内のところで行う。


カットフィルム : シートフィルムを参照。


カップベベル : カップ面取りとも言い、コップ型の工具で研削してできた面取り部。


カップ面取り : カップベベルを参照。


カテコール : 写真用現像剤で、オルソヂヒドロオキシベンゼンが正式名。分子式:C6H4(OH)2。化学的にはハイドロキノンに似ている。カテコール現像液はゼラチンを黄褐色にするので、一浴現像液内で使用するための先導となるハイポの存在があって、始めて働く特性を持っている。


価電子帯 : 半導体や絶縁体で、電子で満たされているエネルギー帯の中で最も浅いもの。


可撓イメージスコープ : ＿潰光路に沿って像を伝達するために、両端に所望のレンズ系を装着した四角の複数のガラス束から成る器具。▲侫．ぅ弌璽好魁璽廚鮖仮函


カトプトリック系 : 反射光学系を参照。


カドミウム赤拡散濃度 : 低圧カドミウムアーク、あるいは水銀カドミウムアークで、波長643.8nmのスペクトル線内に集中したエネルギーによって測定 した拡散濃度。


カドミウム赤線 : カドミウムの輝線スペクトルの中で最も細く、最も純粋な放射を持つ波長643.8nmの赤の線。


カドミウム線 : カドミウムの輝線スペクトルで、最も純粋な放射を持つ、赤、緑、青の3つの線。最初、マイケルソンによって長さの基準を算出するのに用いられ、波長はそれぞれ643.84696nm、508.5823nm、479.99126nmである。


カドミウムランプ : 水銀蒸気の青と緑の放射に補足物として赤の領域の放射を発するために添加されたカドミウムの入った水銀蒸気の放電管。


ガドン・ポール効果 : 電場が、すでに紫外線によって励起した発光体に印加される時に起きる閃光。


カナダバルサム : バルサム樅(もみ:Abies balsamea)から採った接着剤。キシレン、トルエン、ベンゼンなとで溶かして永久保存の検鏡用プレパラートの固定剤として役立つ。また、レンズの接着にも使われてきたが、硬化時間や軟化点を含め生産性の問題から、現在は種々の新しい材料に置き換えられていて殆ど使用されていない。


加熱ランプ : 熱を求める応用に使われ、赤外線を多量に放出するように設計されたランプ。


カバレージ : 々匐写真、写真地図、モザイク、地図などに表された地表領域。⊆命織譽鵐困覆匹濃１討靴董⇔氷イ焚萍未箸靴童られる範囲。４袷瓦淵好函璽蝓爾鮃陲欧襪燭瓩離掘璽鵑筺適切な写真による映画上の表現。


カプラー : ．ラー現像では、色素を形成するために、現像過程のある副産物と結合する化合物。二つ以上の出入口に光出力を分配するための器具。Ｆ廓範と光源もしくは検出器との間の光出力を結合するための器具で、時にはコネクターを使って交換可能にもなる。


かぶり : 仝を散乱する不完全な研磨表面の曇ったような状態を表した用語。光学表面上の湿気の蓄積。写真乳剤の過度の黒化。迷光の作用、完全な処理溶液、あるいは、悪い保存や期限切れの写真材料などによる欠点が基となる。


かぶり現象 : 〔存や加熱などで、写真感光材料に生じた露光症状。好ましくない化学作用によって、ネガやプリント内にできた像にはならない濃度形成。


かぶり濃度 : 光に当たった以外の原因によって、フィルムに生じた濃度。


かぶり抑制剤 : 化学かぶりを最小限にするため写真処理液で用いる化学薬品。これには、ベンゾトリアゾール、6-ニトロベンジイミダゾール硝酸塩、臭化カリウムなどが普通使われる。


可変コントラスト紙 : 露出光の色に依存して軟調から硬調までのコントラスト特性を持った乳剤で被膜された写真用印画紙。


可変焦点 : 可変焦点レンズを参照。


可変焦点距離レンズ : 可変焦点レンズに同じ。


可変焦点式コンデンサー : 上部に固定のレンズ素子を持ったアッベ集光器。下部のレンズは上部のレンズから大きな平行光束が出ていくように両レンズの間に一度照明光を結ばせる。こうすれば、低倍率の対物レンズの視野は一番上の素子を除かなくても満たすことができる。


可変焦点レンズ : 有効焦点距離を変えるために、幾つかの可動素子を持ったレンズ系。ズームレンズと違う所は、有効焦点距離が変わる毎に焦点合わせをする必要がある。多焦点レンズも参照。


可変速度走査 : 被走査フィルムの光学濃度を走査ビームの偏向速度で制御する走査技術。


可変濃度式サウンドトラック : 音声信号の変調をトラックの濃度を変えることによって表す写真用サウンドトラック。


可変濃度式トラック : 横軸上で瞬間的に透過光を均一にし、適用信号の変調に応じて縦軸上で透過光を平均的に変えていく一定幅のサウンドトラック。


可変波長レーザー : 広い波長範囲にわたって調整のできる出力を持った、例えば色素レーザーのような型のレーザー。通常、範囲は約70nm幅くらいである。


可変面積式サウンドトラック : 音声信号の変調を不透明のトラックの幅を変えることによって表す写真用サウンドトラック。


加法混色 : 加色混合を参照。


可飽和吸収体 : 飽和性吸収体を参照。


可飽和色素 : 飽和性色素を参照。


カム : 通常、曲率に変化を持たせたホイール状の機構部具。カムが最も多く使われるのは機構部具に、ある操作周期内で同じ時間作動を起こさせる場合で、例えばカメラ内部のプラテンに、フィルムが移動する前に、持ち上がらせるような場合に使われる。


カメラ : もともと、光漏れの無い箱(light-tight chamber)の意。通常、撮影レンズと組合わされ、このレンズを通して物体の像を感光材料面もしくは検出器上に記録させる。即ち、レンズの口径を通じて被写体や場面によって反射した光を受け、その光を制御し、感光材料(フィルム)等に焦点を結ばせる遮光構造物。一般にカメラは、口径や焦点距離などに変化を与えるレンズ系、露出時間を制御するシャッター、口径の大きさを調節する絞りなどが基本装備になっている。電子結像系では、カメラは像を蓄積するための化学的な意味には使用しないが、電磁スペクトルの種々の波長帯に対して色々な検出器の感度には強みを持っている。これらのセンサーは、受けたエネルギーを電子的もしくは電気的効果(即ち、抵抗、電流、起電力、電子放出等の変化)に変換するトランスデューサーである。信号はデジタル方式で記憶され、その多くは陰極線管面上に表示される。


カメラアングル : 被写体からカメラへの視点。


カメラオブスキュラ : 暗箱を参照。


カメラカー : カメラトラックを参照。


カメラクレーン : クレーンショットを参照。


カメラケーブル : テレビカメラから制御・調整室まで画像を伝送するケーブル、電線。


カメラ軸 : 一眼(単)レンズカメラでは、写真に垂直な面。多眼レンズカメラでは、中央のユニットによる写真の垂直な面。


カメラジャッキ : 長さが約1.5インチ、直径が1インチほどの小さいネジ型のジャッキ。これは、カメラを三脚に装着した後に、三脚ベースとカメラのベースプレートの間にねじ込む。


カメラシャッター : カメラと共に使えるように設計された器具。レンズからフィルムへの光路を迅速に開き、露出中は開いたままで、それから又素早く開口を閉じるために使う。通常、露出時間はスピンニングギヤーとその歯止めの配列に依存しているが、電子タイマーは約10秒から1000分の1秒以上までの露出時間を可能にする。より短い露出に対しては二組の刃が使われ、一つは開口を開くため、もう一つは開口を閉じるためのものである。多くのカメラが、幕や薄い金属刃によるフォーカルプレーンシャッターを採用している。刃や幕はスロットを形成し、フィルムの前面を移動する。スロットの幅で露光の長さを制御・調節することができる。極めて短い露出に対しては、カーセルシャッターが使われるものもある。


カメラスケーリング : 視覚的なテストや誤差によるよりも、むしろ目盛をセットして、正しい大きさの像の焦点合わせを可能にする段階的目盛の付いたプロセスカメラ。


カメラステーション : 露光の瞬間に、カメラレンズによって占められた宇宙、空気中あるいは地上での点。露出点(exposure station)とも呼ばれる。航空写真測量ではカメラステーションをエアーステーションと呼ぶ。


カメラスピード : 映画用カメラで、1秒当たりに操作される画面枠(フレーム)の数。


カメラチェーン : ．謄譽咼メラ、増幅器、モニター及びカメラの出力信号を制御・調整室に伝送するケーブル全体。▲咼妊系で、送信機から受信機までの部品の連続した配置を表すのに、時には使う用語。


カメラ同期 : 映画のカメラシステムでの画像とサウンドトラック(録音帯)との間の関係。


カメラトラック : 特別に建造されたボディの付いた重い自動車の車台。消防自動車に似ている。折畳み式のハンドレールや、踏み板が後部に付いていてカメラの三脚を取り付けるのに充分な大きさの後部デッキを形成している。トラックは、又バンパーの前にカメラ台が装備されていて、6台から8台のカメラマウントが両側と運転台に付いている。そのために、1台以上のカメラを取付けることができ、更にこれらのカメラをあるマウントから他のマウントに切り替えることもできる。このトラックは、後方の投影背景や走行場面の撮影などに使われる。


カメラバック : 乾板やフィルムのホルダーを支え、フィルム面を確実なものとし、レンズと直接相対している部分。


カメラ複写 : 元の像を大きさで何倍も小さくした精密コピーを作るための写真技術。超小型回路使用もその応用の一つ。


カメラベッド : スチルカメラの底板。大判カメラでは焦点合わせのガイドレールが付いている。


カメラベローズ : カメラ本体の前面にあり、レンズが取付けられるようになっていて、折り畳み可能で軽く、頑丈で、伸縮可能の光漏れの無い器具。俗に言う蛇腹(じゃばら)。


カメラランナウェイ : 航空カメラを、それより最高の回転速度で連続して操作した結果、駆動モーターが制止し切れず、装置が好ましくない速度上昇を続けること。


カメラリサイクルレート : 連続露光の間、カメラが作動するのに必要な時間。


カメラルシダ : 水平に置いたシート上に物体の複製像(一般的には虚像)を作り出すように四面の反射プリズム、もしくはミラーのセットを用いた手軽な器具。これは物体の輪郭をトレースすることができ、写生器とも言う。


カメラレポート : 映画の制作で、制作タイトル、番号、循環と1ショットの捕捉、音無しの捕捉、悪い音の捕捉など日々の記録物。


火面 : 包絡面とも言い、波面に垂直な光線束、もしくは光束を囲む表面。濁った媒質中の中空、発光の尖頭などで観察できる。


画面 : 物体からの光線群を投影して画像形成に役立たせる平面。遠近図法では光線群は一点に集中し、写真測量では写真が画面となる。


画面寸法 : 与えられた画像領域の寸法。


カモフラージュ検出写真 : カモフラージュの検出用に設計された特別のタイプのフィルムを使用した写真。


カラーアナライザー : ／Ш矛(colorimeter)を参照。∧光光度計(spectrophotometer)を参照。


カラーグラフィックスコンバーター : ビデオテープレコーダー、プロジェクター、ディスクなどを使用して、標準のNTSC方式に像を変換するユニット。


カラーコントリビューション : 光学系を通過した光は使用法による考慮が大切である。使用される光学ガラス、蒸着膜、干渉膜、干渉フィルターの色によって、この性質が決まる。光学系がこの系に入って来る光の分光特性を変化させている時の効果を“カラーコントリビューション”と言う。光学系のこの特性は、伝統的な分光透過率の曲線の様子で説明し特性付けられ、測定される。パーセントによる透過率は、ナノメーター表示の波長で図表化される。


カラーコンパレーター : ＿蹴悗任蓮⇒榔佞凌Г鯣羈咾垢襪燭瓠底の平らな管に溶液を入れ、管長に沿って観察するのに用いる器具。既知の色見本と未知の色を比較し、合わせるために用いる光電器具。この方法では、二つの色が測定位置に入れ代わりに置くか、もしくは二つの測定系がゼロ指示をするようになっている。


カラーサークル : 円の周囲に彩度別のスペクトル光をプロットした初期の色の図柄。補色が円の直径と交差して互いに面している。


カラーサーモグラム : 温度の値が別々の温度帯内に表示され、その各々の帯は他とはまったく別の色を持っているサーモグラム。サーモグラムも参照。


カラー写真 : 写真法により場面の陰影や色彩を再生するために行う処理。加色法、減色法などがある。


カラー写真用フィルム : 赤、青、緑の一つにそれぞれ感光する三層の乳剤を使用し、カラーネガやカラー透明画を得るフィルム。


カラースキャナー : カラー透明画を走査するのに光ビームを使用し、その透過光を記録するのに三つの異なったフィルターの付いた光電検知器を使用した器械。これは、均一化したプリントを得るため、色に対応した陰画のガイドして用いるための三色分解ネガを作る手段となる。


カラースライド : カラー透明画を参照。


カラーセンシトメトリー : 波長全域で、材質が光に対しての相対的な応答を検知し、解析すること。


カラーセンターレーザー : 色中心レーザーを参照。


カラーチャート : 高彩度の色を持ち、しばしばグレースケールと一緒で、カラー写真とカラー被写体双方の黒白再生に有用な色付け領域から成る写真のテスト用標板。


カラーディスク : フィールド逐次式のカラーテレビ系で、赤、緑、青の像を出すための赤、緑、青フィルター成分を持った回転円板。受信スクリーンの前のディスクはテレビカメラの前の対応したディスクと基本的には同時に回転する。


カラーテレビジョン : 三原色を加色混合法によって元の色に近い色を持った像を作り出すことのできるテレビシステム。


カラー透明画 : 透過光によって投影し、観察に供するよう透明支持体上に自然色の付いた陽画像。俗に、透明陽画、カラースライドと呼んでいる。


カラートランスレーティング顕微鏡 : 不可視光線によって生じた細部を識別するため、三つの可視波長を用いた複合型の顕微鏡。色識別顕微鏡とも言う。


カラーバランス : 自然の色を正しく再現させるようなカラーネガ、もしくはカラーポジを構成する三色像の関係。


カラーファクシミリ伝送 : 色を赤、緑、青に変化する強度に分離することによるカラー写真のファクシミリ伝送。三色の分離伝送を受けた受信ステーションはこの三つの信号を再結合して元のプリントの色にする。


カラーフィルター : フィルターを参照。


カラーブラインド : 青、紫、紫外線に対してのみハロゲン化銀の感度を持った写真像に適用する言葉。


カラーブラウン管 : 異なった三色の蛍光体を持つブラウン管。これらがカラーテレビ受像機内での適切な走査励起によって、カラー画像が得られる。


カラーブロッキング : コンタクトブロッキングを参照。


カラーポジ : 場面の色彩度の陽画記録。これは、通常完全なカラー像で、更に投影して見られるように完全な陽画の記録セットともなる。単一のスペクトル範囲に対応した陽画記録は、それぞれ発生する処理過程によって、色分離陽画、色分解陽画などと呼ばれている。


カラーホログラフィー : 媒質上に、異なった色をした三つ以上の分離したホログラムを記録すること。三色光の照明で三つの分離した波面が生まれ、各々三原色の一つを再現する。


カラーマッチ : 二つの刺激が特定の観察者にとって整合した色で見える条件、もしくは特定の光源によって照明された時の二つの物体が特定の観察者にとって整合した色で見える条件。


カラーメディア : 光源の前に置いた時、光の選択吸収による色と同じ光ビームを生じる透明媒質。


ガラス : シリカ、硼酸、燐酸などのような素材を加熱して溶けた種々の金属酸化物による非結晶質の無機混合物。普通の窓やびんのガラスはソーダ、石灰、砂の混合物で、溶かして棒状にしたり、吹いて型にされる。殆どのガラスは可視スペクトルを通し、また2.5μm位までの赤外を通すものもある。しかし、天然の黒曜石のように不透明のものはミラーブランクのようなものに使われる。コバルト、銅、金のような素材の追跡にはガラスの中で強い着色性が出ることを利用することもできる。レーザーガラスには小量の酸化ジジミウムを含んでいる。光学ガラスは光を拡散する性質を持ち、白色・透明である。オパールガラスの中には、通常のガラスの表面にさっと流した乳白材料の薄い層を持っているものもある。耐熱ガラスは、急冷によって起きた高度の内部応力を持ち、強い機械力を持っている。


ガラスガイド : 撮影部分を通って原稿をガイドするのに用いる光学ガラスで作られた透明な棒。


ガラス乾板 : 乳剤を塗布したガラス板から成る初期の写真材料の様式。


ガラス焼鈍炉 : 一般には、電気的に加熱した焼鈍炉。普通一昼夜、量が多ければ一週間程、限られたサイクルでカム作動により温度コントロールをする。ガラスには、それが容易に曲がり、型通りのものができる軟化温度があり、ガラスの性質を維持するある焼鈍温度にまで下げて、そのまま室温に下がるまで固定・放置する。この二つの温度の間が焼鈍範囲で、すべての応力を除き、屈折率を安定した最大値にまで上げるようにするのが重要である。


ガラス状の : ガラスの特性を持っていること。


ガラスショット : 背景を出すために、大きな光学平面ガラス板を通した映画の一場面で、ガラスの上部に場面の一部が描かれている。例としては、山、屋根の線、教会の尖塔などを示す建物の上半分などがある。これを使えば、建物の上半分、屋根、尖塔などを作らないで済む。


ガラススクラッチ : ガラス表面のすじや溝。これら通常、粗い砂、ガスの破片、とがった工具などが原因となる。


ガラスセラミック : 望遠鏡のミラーに用い、標準のガラスに核素材を添加して成形し、それを結晶質になるまで熱した型のガラス。


ガラス繊維素 : ガラスファイバーを参照。


ガラス線量計 : 核放射による被爆量を検知、測定する器具。核放射に被爆した後に、紫外線下に置くと、蛍光を発する特殊なガラスロッドを使用している。


硝子体 : 目で、硝子様液を満たしている水晶体レンズと網膜との間の部分。硝子様液も参照。


ガラス布 : 織り合わさったガラス繊維で作られた布で、隙間にポリエステル樹脂が封入されている。


ガラスバリウム : 比較的低い分散を保ちながら屈折率を大きくするために添加した酸化バリウムを含んだタイプのガラス。


ガラスファイバー : 通常、25μmより細いガラス糸。防音材、電気絶縁材、断熱材、積層プラスチック強化材などとしてシングルファイバー、もしくは織物格子状の形で使われる。


ガラス分光器 : ガラスプリズムを分光素子として用いた分光器。スピードや高分散を必要としない場合に使われる。ガラス材料は、約370nmから800nmの波長範囲をカバーしている。


ガラスマーキングインキ : ガラス上に印を付けるために用いるインキ。あるいは反射を妨ぐためにレンズのふちを黒化するのにも使われる。後者の場合、インクの屈折率は、それを使用するガラスの屈折率にきちんと合うことが必要である。


硝子様液 : 目で、水晶体レンズと網膜(後眼房)との間の部分を満たしている透明な流動体。


ガラス溶解炉 : ガラス材料を熱するのに用いる炉。これにはスケールの小さい実験室タイプの実験用のものから、業務用の量産のためのガスバーナー式のタンクのものまである。特殊の光学ガラスなどには、しばしば20ポンドのプラスチック炉を用いるが、通常は、セラミックタンクなどが使われる。


ガラスライン : フィルムを装填する前に、アパーチャーカード上でテープを保護するのに用いる材料。


ガラスレーザー : ガラスロッドに活性媒質としてネオジミウムを添加して光ポンピングした固体レーザー。略して、ネオジムガラス(Nd:glass)と言う。


カリ石 : 分子式:Kal(SO4)2･12H2O。水溶性の無色の結晶。写真の硬膜、定着、調色などに用いられる。


ガリウム・アルミニウム砒素 : 単一、もしくは二重ヘテロ構造のダイオードレーザーに、光制限層として用いる結晶質の半導体合金。これによる半導体レーザーは、発振波長が0.73〜0.78μmで主としてデジタル・オーディオ、光ディスク、光磁気ディスクなどに使われている。


ガリウム・アンチモナイド : ダイオードレーザー用の基板、もしくは活性層として用いる半導体化合物。


ガリウム・砒素注入レーザー : ガリウム砒素の単結晶内でプレーナーP-N接合から成るレーザーシステム。平行に置いた半反射の端面のペアーでファブリ・ペロー共振器を作る。励起は、最大の光学的利得で最小の光学的損失を持つモードの中で起きる。発振波長は0.85μmで主として光ファイバー通信用発光素子として用いられる。


カリタイプ : 蓚酸第二鉄と銀塩を感光乳剤とした印画紙と硼酸、ロッシェル塩を含む現像液とを用いた初期の写真術。


過硫酸アンモニウム : 分子式:(NH4)2S2O8。通常、水中で容易に分解する。無色の結晶。現像液の着色を除き、還元作用をする。


ガリレオガラス : ガリレオ望遠鏡を参照。


ガリレオタイプ : ガリレオ望遠鏡を参照。


ガリレオ望遠鏡 : 対物レンズには正レンズ、接眼レンズには負レンズを使用して正立像を作る屈折型望遠鏡。小型、軽量でオペラグラスとして良く用いられるが倍率も低く、視野も広く取れない。このように物体側に正レンズを置き、その後に負レンズを配置した光学系(一般にはアフォーカル系)をガリレオタイプ、もしくはガリレオガラスと言う。


カルコゲナイドガラス : カルコゲン元素(酸素、硫黄、セレン、テルル)との化合物により生成されるガラス。光導電性があり、撮像管ターゲットや電子写真への応用、また硫化砒素や硫化ゲルマニウム砒素などで2〜11μmの波長範囲で光ファイバーに使われる赤外伝送材料としても有用である。


カルシノトロン : 後進波発振器を参照。


カルダン継手 : ユニバーサルジョイント(自在継手)。光学的カルダン継手はある点の周りを自在走査する装置である。


カルチャー : 人工物とも言い、道路、小道、建物、運河、また境界線やあらゆる名称、凡例のように人によって構築されて来た地勢の特長。


カルトロン : 各々の質量に基づいた同位体素子を分離するのに用いられる電磁気器具。


カルニコン : 1972年に、東芝によって開発された低照度レベルの光導電型撮像管の商標名。セレン化カドミウムを主に他の化合物との複合層ターゲットから成り、フレアーや暗電流も低く、残像も少ない。


カルバー法 : マイクロフィルム製造法の一種。フィルムを露光すると感光性の化合物が窒素ガスを発生し、熱によって現像した時、窒素ガスの圧力によりフィルム中に泡ができる。読取りのために投影すると、この泡の部分が光を散乱して像を作る。


ガルバノルミネッセンス : アルミニウムやタンタルのような金属で作られた電極が浸されている電解液中に電流を通過させることによって生じる放射エネルギーの放出。


カルファックス : 紫外光に感光する乳剤。熱によって現像するフィルムに対するKalvar(カルバー)社の商標名。


ガルボ直接ミラー : 多くの分離した光ファイバーのどれか一つに単一のレーザー光源からの光を向けるのに用いることができるミラー系。


カロタイプ : 最初の銀塩写真法。印画紙は沃化銀、硝酸銀、酢酸、没食子酸溶液で現像処理される。


カロリメーター : 熱量計とも言い、発生した熱の項でマイクロ波の出力を測ることによって、系の熱的内容の変化を測定するための装置。


カロレッセンス : 熱発光とも言い、赤外線によって可視光線を作り出すこと。光は熱によって作り出され、波長の直接的な変化ではない。即ち変換は間接的なものである。


かん : クラックを参照。


簡易型拡大鏡 : 被検物体の拡大像を作るのに用いる短い焦点距離の正レンズ。


簡易型顕微鏡 : 小物体を拡大して見る光学系。広義には簡易型拡大鏡も含まれる。


簡易分光光度計 : 通常使われる分散素子よりも狭帯域フィルターを使い、透過や反射を波長の関数として測定するのに用いる器具。


感音板 : 物体上に付帯超音波によって生じた干渉パタンを記録するためにコヒーレントな参照波を用いた器具。


眼科学 : 目の解剖、機能、障害、治療等の研究を包含した医学の分野。


眼科学機器 : 患者の目や処方眼鏡を調べるために、眼科医や検眼士が用いる専門機器の一群。網膜を観察し、撮影する検眼鏡(ophthalmo-scope)、目の屈折誤差を決める網膜鏡(retinoscope)や視力計(optometer)、角膜の曲率半径を決める角膜計(ophthalmometer、keratometer)、物体空間内の角度で患者の視野をプロットアウトする視野計(perimeter、campimeter)、網膜の小部分を赤外光や散乱光で観察するための細隙灯顕微鏡(通称スリットランプ)(slit lamp、corneal microscope)、眼底を観察し、撮影する眼底カメラ(retina camera)等が含まれる。


眼科学写真 : 人の目の医学的な写真撮影をするための方法や技術。目の外層部の撮影には静止(スチル)カメラが利用され、同様に外側から見ることのできる眼球運動の記録には通常の映画技術が応用される。しかし、目の内部の画像が必要な時は、特別に装着した器具を使用しなければならない。


ガンカメラ : ”雋錣離轡好謄狎能を写真記録できるように、このシステムに精密に視準されたカメラ。映画フィルム上に銃で狙いを付けた標的の像を記録するのに使われる砲術訓練用のカメラ。Ｈ砲の結果を記録し、正しく標的を捉えたかどうかをフィルムで示すため、ライフル銃やマシンガンと同調したカメラ。 △鉢とは、とかく混同して使われることがある。


眼球 : 俗に言う“目玉”で、光学情報を視覚系に伝送する結像光学系。三層の膜(外側から鞏膜[キョウマク]、脈絡膜[ミャクラクマク]、網膜)が透明媒質を包み込んだ球状構造をしている。外界からの光学情報は角膜(r≒8mm)、眼房水(n≒1.3)、虹彩、水晶体(n≒1.4)、硝子体(n≒1.3)を通過して網膜に達する。自動焦点と自動絞りとを兼ね備えた光学レンズと言うことができる。


眼球運動 : 対象物を見る時、これを明瞭な像として視力の特に優れている中心窩(窪み)に結ばせるため、眼球は調節作用と瞳孔作用と同時に、対象物に視線を合わせるために6本の外眼筋の収縮によって視軸の方向が動く回転運動。


環境因子 : システムの応用や設置に関して、温度変動、化学反応度、機械的圧力、湿度を含む有害な条件。


環境光 : 周辺光を参照。


眼鏡試験器 : 眼鏡加工者や眼鏡調整士が用いる特殊な試験装置。レンズの屈折力を測るダイヤルゲージ、レンズの厚さを測るキャリパー、更に、レンズの光軸を出し、眼鏡レンズの最も重要な性質となる球面屈折力、円柱屈折力、円柱軸の角度、二重焦点読み取り部の屈折力等の付加屈折力をも測るレンズメーターがある。


環境試験室 : 被検物を熱、圧力、湿気などのような外部条件にさらして、これらの外部条件による効果の研究をするために設置された試験室。


眼鏡製造機 : 眼鏡レンズ加工用の機械として、球面荒摺機と研磨機、凹凸トーリック面荒摺機と研磨機、二重焦点用として一面上に二面、もしくは三面の荒摺り・研磨をする特殊の機械がある。眼鏡加工者がこの他に使う機械としては、眼鏡枠に適合するための研削・縁取り機、サングラスを作るため真空中でND材を成膜する小蒸着装置、安全な硬化ガラスを作るための小焼鈍機等がある。


環境調査衛星 : 通称エッサと名付けられ、予想気象条件内の補助として、日々に世界のモザイク写真を作っていた衛星。


環境範囲 : 光学素子や光学系が円滑に作動・機能し、保存できるような温度、圧力、湿度、振動、そして生物学的条件の最大から最小の範囲。予定された使用条件によって要求範囲が決まる。


眼屈折計 : ヂオプトメーターを参照。


間隙損失 : 軸上調整されたファイバーの間の空間が原因の光パワーの損失。


間欠映写機 : 光学系部分は動かず、フィルムが移動して連続画面をスクリーンに投射する映画用映写機。フィルムはシャッターが閉じている間に移動する。


間欠送り機構 : 映画用カメラや映写機で露出や映写のため、フィルムを送ったり停止させる機構。


間欠効果 : 写真感光材料に露光を与える時、ある露光量を一回で与える場合と間欠的に与える場合とで現像後の濃度が異なること。


間欠露光効果 : 間欠効果を参照。


眼検査器具 : 目を検査するために、眼科医や検眼士が使用する装置。例えば網膜を観察し、写真撮影する検眼鏡、目の屈折誤差を決める網膜鏡や視力計、角膜の曲率半径を測定する角膜計(ケラトメーター)、角膜自身を検査するスリットランプや角膜顕微鏡、網膜上の盲目領域をプロットアウトする視野計(キャンピメーター)及び視力を検査し、目の筋肉を訓練するなどに広く使われる種々の様式の実体鏡等がある。


眼光学 : 光の屈折、特に目の透過媒体やレンズによる屈折の研究を扱う光学の一分野。


感光記録 : 信号制御された光ビームによって照明された表面が電子を放出したり、何らかの反応をして得られた記録。


感光計 : 写真化学的に活性の放射、特に太陽からの放射の強度を測る装置。


感光性 : 光エネルギーに当たったとき反応を示す材料の性質。


感光性ガラス : ある種の金属を含むガラス。この上にネガを置き紫外線を当てると、金属の微粒子が析出し、ネガの暗部は明部より光が深く浸透するので、三次元的な明暗の像が得られる。


感光度 : フィルム感度を参照。


感光度曲線 : 特性曲線を参照。


感光度計 : 光に対する写真用フィルムの感度を決めるための装置。フィルムには段階的な露光もしくは連続的に変化する露光のいずれかを与える。処理後、濃度計によって濃度を測定し、HD曲線を描く。ここから、フィルムの感度、ガンマ等が決められる。感光度計には二つのタイプがあり、一定の露光時間で照度が変わるものと、一定の照度で露光時間が変わるものとがある。殆どのフィルムは例え露光時間と照度の積を一定に保ったとしても、極端に短いか極端に長い露光時間での露出に対してはある程度の相反不軌を示す。


感光度測定 : もともと、写真用フィルムのようなある材料の写真感度の測定のこと。より一般的な意味では、放射エネルギーに露光後、与えられた条件下での現像で写真材料の応答測定に関すること。


ガンサイト : 射撃照準具とも言われ、銃、大砲、ロケット発射台システムなどを、その標的を使ってアライメントを行う光学器具。


観察角 : スクリーンの中心を見る観察者の視線とスクリーンに直角な線との間の角度。


観察スクリーン : スクリーンを参照。


観察フィルター : フィルム上に記録した物の輝度値を表示するために、黒白写真で使われる薄紫色のフィルター。


感色 : 色光を記録する乳剤に関して写真で用いられる言葉。


感色性 : 写真乳剤で感光性のある光の色の領域。


乾式転写 : 〃觜膰果が現れるよう熱した熱硬化性の積層プラスチック(ラミネート)によって支持体上に写真やアート作品を乗せる方法。∀光した炭素紙を版用のシリンダーに転写するとき、特殊な転写器を使い、版画と炭素紙との間に僅かに水分を与えて転写する方法。湿式転写に比べて伸縮が少ない。


感色度法 : 波長全域で、光に対する材質の相対的な応答を検知し、解析すること。


監視ミラー : 近寄れない空洞内部などを観察するのに使えるように、ハンドルの端などに付いた小さな丸型のミラー。


干渉 : ‘鵑聴幣紊慮波が同一点で重なり合って互いに強め合う、あるいは弱め合う現象。cos(θ/2)として与えられる。二つ以上の重なっている波の振幅が系統的に弱くなったり、強くなったりする付加的な過程。ある与えられた波が、例えばビームスプリッターの反射や屈折によって、二つ以上の波に分離され、それからこれらが一緒になって元に戻る一つの波を形成する過程。


干渉インバーター : 干渉パルスによって活性化したダイオードから成る装置。干渉によって増加したテレビ画面上の白点を最小にするように設計されている。


干渉応用センサー : 位相変調センサーを参照。


干渉屈折計 : 屈折率の差、もしくは変化に比例して干渉縞が移動することを利用して、屈折率の差や変化を測定する装置。


干渉計 : 光波の干渉を利用して、距離や光学的な表面の精度などを測定するための装置。波の特性を基とした干渉現象を有効利用して光波の長さの項で測長ができる。干渉計は、製造中の光学素子をテストするために広く使われている。代表的な干渉計の設計にはマイケルソン、トワイマン・グリーン、フィゾー等の干渉計が含まれている。干渉計は、このように、それを構成する光学素子の配置によって種々の型があるが、昔は実験室や研究室でのみ使われていたこの測定器も現在はレーザーの利用で干渉性が良くなり、工場内や野外でも広く使われている。


干渉顕微鏡 : 通常の顕微鏡では見えない完全に透明な物体と共に使用する特別な型の顕微鏡。物体は、光学的な厚さの変化が像の明るさの変化として現れるように小さな干渉計の一つの光路内に置く。


緩衝材 : 仝学的な機能を持たず、光ファイバーの覆いとして使う保護材料。画像処理で、二つの活動的処理段階の間でデーターを蓄える周辺器材。


干渉次数 : 干渉している二つの光波間の光路差を、その光の波長で割った値。例えば、光の波長をλとして、光路差がmλ(mは整数)のところの明るい干渉縞の次数はmで、これをm次の干渉縞と言う。


干渉縞 : 二つ以上の波が重なり合い、干渉するときに空間的に生じる明暗模様。


干渉色 : ‘鵑弔慮ビーム間の干渉から結果として現れる色。白色光の干渉により生じる色。シャボン玉の色は表面と裏面から反射された光の干渉によるものであり、また偏光顕微鏡下で鉱物の薄片を観察するときにも生じる。


干渉図形 : 光学的干渉パタンの写真記録や電子記録。


干渉スペクトル : 干渉を起こすのに用いる光源が、あるスペクトルの形成に対して幅が広く十分な放射力を持っていることを条件としたものであるような光によって生じたスペクトル。


干渉図法 : 干渉図形を得る方法。


干渉性 : 互いに干渉することができる光波の性質。


干渉性散乱 : 入射光波の位相と散乱光波の位相が一定の関係を持った散乱。


緩衝層 : 光ファイバーの芯線内に、側圧などからの損失を避けるために付けたシリコン樹脂等の層。


干渉像 : 複屈折結晶を直線偏光の収束光の中に置いたとき、コノスコープで観察される明暗のパタン。


桿状体 : 視細胞の一種で、網膜上の周辺部に多く存在する。棒状の構造からこの名があり、略して桿体とも言う。低照度下(暗い所)で働き、色の感覚はない。


干渉フィルター : 干渉効果によって透過エネルギーのスペクトル成分を部分的に制御するフィルター。金属や誘電体の薄層で作られるものが多く、狭いスペクトル帯上で高い透過率を出している。


干渉分光器 : 干渉分光法を利用した分光器。


干渉分光法 : 光の干渉を観測する干渉計を利用した分光法の一種。


干渉法 : 光波の特性を基とした干渉現象の研究や有効利用。


干渉方式熱計測法 : 試料が干渉計の一部をなし、温度増加はその材料を通じての光路長の変化を測定することによつて決めるような熱測定法。プローブビームを移動することによって、温度は試料に沿った任意の点で測定できる。


含水化物 : 水化物を参照。


関数発生器 : ￣極線管のビームの動きや強度を制御することによってスクリーン面に必要とする機能情報を発生させるコンピューターハードウェアユニット。独立変数が増加したとき、これに対応する関数の値を表示するアナログ計算装置の一つ。９範囲にわたって周波数を変える機能も備え、多数の異なった波形を選択することができる信号発生器。


慣性点 : 写真感度測定で、HD曲線の直線部分に対応する直線がかぶりレベルの線を切る曲線上の点。慣性点に対応する露出は、時には処理速度の尺度として使われることがある。


岩石顕微鏡 : 偏光子と検光子、及び対物レンズの上部焦点面に焦点を結ばせるためのベルトランレンズ(Bertrand lens)を装備した顕微鏡。主として、鉱物学者や結晶学者が未知の物質の鑑定に使用している。


間接印画 : 分離ネガから作り、化学的に調色し、重ね合わせたものから成るカラー印画。


間接禁制帯幅 : 間接遷移の時の禁制帯幅。間接遷移を参照。


間接照明 : 遮蔽した光源からシーン(場面)に反射した光によって行う照明。


間接照明光 : 光源から物体に一回、もしくはそれ以上の反射によって伝搬される可視光による光。顕微鏡系では、顕微鏡の軸に直角で物体に当たる光。


間接遷移 : 固体の伝導帯の底と価電子帯の頂上との間で、電子の運動量が保存されないで異なっている遷移。


間接放射遷移 : フォトンとフォノンとの組合せによるエネルギーの遷移。


完全拡散 : 面に入射した光のすべてがあらゆる方向に同一の輝度で均一に分布して広がっていく理想的な拡散現象。


完全拡散体 : ランバートの余弦則に従い、反射率が1の表面。


完全拡散反射 : あらゆる方向に対し同一の輝度で、しかもゼロの透過率と反射率を持つような反射による理想的な拡散。


完全結晶 : すべての面が平行、もしくは殆ど平行であるような結晶材料。


完全絞り : 全絞りを参照。


完全放射体 : 黒体を参照。


完全放射体軌跡 : 黒体軌跡を参照。


完全レンズ : 完璧な像を作ることができる理論的、理想的なレンズ。アフォーカル系からの出力のコリメート像へのレンズの設計や解析の工具として使われる。


乾燥 : 大気の平衡状態にある量だけの分を残して水洗する、写真材料から水分を除く過程。


乾燥対物レンズ : 顕微鏡で、カバーガラスと対物レンズとの間に液体を使わない、あるいは金属用として使うように設計された対物レンズ。従って収差補正にカバーガラス、液体などの屈折率の影響は考慮されていない。


乾燥マーク : 周囲の部分と濃度が異なっているネガや印画上の点、もしくは筋。処理中のフィルムの不均一な乾燥によって発生する。


観測視野 : 視野角、写角を参照。


観測者メタメリズム : 観測者が代わったときに起きるメタメリズム。


桿体 : 桿状体を参照。


眼調節 : 観察者が異なった距離の対象物でもはっきりと見ることができる人の目の全屈折力。調節の限界は、観察者がはっきりと見ることができる範囲で、近点のほぼ25cmから遠点は無限遠が成人の正常値である。調節作用は毛様筋が水晶体レンズの形状を変えて行う。


眼調節反射 : 調節中の目の不随意作用。


カンチレバー : 一端だけで保持された投影ビームその他の構造物。


眼底カメラ : 検眼士が生体眼の網膜を撮影するときに用いる特殊目的のカメラ。光学系は目の瞳孔を通して作用し、照明はフィルムにかぶりを生じることのないように同じ瞳孔を通して目に光を送らなければならない。このカメラは撮影用検眼機としても使うことがある。


カンデラ : 光度のSI単位。これは白金(プラチナ)の凝固点の温度にある黒体の1cm2当たりの正常な光度の1/60として定義している。1カンデラの点光源は1ステラジアンの立体角に1ルーメン放射する。


感度 : 一般的には、検知器への入射エネルギーに対する、射出エルギーの度合い。写真乳剤では、異なった波長の光による露光などある与えられた露光条件の下で、潜像を形成することによる乳剤の反応の度合い。


カントメーター : 凹面回折格子分光器のローランド円上に多くの射出スリットとその各々に検出器を付けた構造の光電式の元素分光分析装置。データー処理装置と併用して短時間に分析結果が出る。カントメーターは類似の機能を持った幾つかの商標名の総称。


感度抑制 : 連続露光に対し、写真材料の感度を潜像を破壊することなく、大幅に減少させる過程。


感度抑制剤 : 放射に対し、写真材料の感度を減らす化学溶剤。


眼内レンズ : 白内障その他の障害により、除去されてしまった目レンズの代わりに目の中に埋め込まれるレンズ。


乾板 : 感光性溶液、その他の処理液内に浸すこと無く、ハロゲン化銀が塗布され、露光の準備の整った乾燥状態で貯蔵されているガラス板から成る写真のネガ材料。


眼幅 : 瞳距離とも言い、双眼機器の射出瞳間の距離。これは通常、観察者の瞳間距離に同じになるよう調節ができ、その調整範囲は普通55mmから75mmである。


眼幅調節 : 観察者の目の瞳間距離に対応させて双眼機器の接眼レンズ間の距離を調整すること。


眼房水 : 目の前房と後房を満たしている透明な液体。房水とも言う。


カンポメーター : 特に、熱領域での放射エネルギーを測定するために設計された器具。


ガンマ : ．侫ルムのコントラスト特性の尺度。写真感光材料の特性曲線の直線部分の勾配。これは濃度変化の比に対する露光の対数で表している。▲謄譽啣菫内のコントラストの度合いを示す数値。


ガンマカメラ : シンチレーション記録で、走査中の試料内で追跡している活性素子の分布と、それの相対的な集中度を視覚的に記録するために用いるカメラ。具体的には、放射性同位元素から発したガンマ線を人体外で検知し、その強度分布図から人体の内蔵の形や状態を記録・検査するカメラ。


ガンマ線 : 二つのエネルギー準位の間で、それらの量子転移が行われている時、活性素子の核による電磁放射の誘導放出。放出された放射は、10-8から10-10の間の波長を持っている。


ガンマ線学 : 放射によって貫通された構造の像を形成するためにガンマ線の放出を用いる放射線写真法。


ガンマ線分光計 : ガンマ線のエネルギー分布を検知・測定するのに用いる器具。これは月面での放射能を探査するのに用いられた。


ガンマ補正 : 入力部から出力部まで直線的な伝送特性を供するシステム。この目的のための回路は、表示管の非直線性を修正するためにテレビカメラに内蔵されている。


ガンマラジオグラフィー : ガンマ線学を参照。


寛容度 : 露光寛容度を参照。


緩和現象 : 外部からの撹乱により系の平衡状態が崩れたとき、その系の内部的な要因によって元の平衡状態の系に戻ること。


緩和時間 : 緩和現象によって系が平衡状態に戻るまでの復元時間。


黄 : 約577〜597nmの波長範囲の単色光で、平均的な観察者が感じる色相。


キーストン歪み : 名目上は長方形の画像の台形表示で起きる幾何学的歪みの型。通常、画像をスクリーンに直角でなく、投影すると生じる。


キーナンバー : エッヂナンバーを参照。


キーライト : 被写体への照明の主光源。


ギガ : """""""""""""""Gの記号で、109もしくは1,000,000,000を示すのに使われる接頭語。"""""""""""""""


機械(的)筒長 : 顕微鏡で、対物レンズのねじ込み取付け部(肩)から接眼レンズの挿入の位置(接眼スリーブ部)までの長さ。一般に、160mm。


偽解像 : コントラストが最初にゼロになった点での空間周波数(カットオフ周波数)より大きい周波数で像の細部が見え、あたかも解像しているように見える現象。この現象で、位相の反転によって例えば白黒像では白黒が反転して見え、高度に収差の補正されたレンズをピントボケの状態で用いると、この現象が良く発生する。


機械的チョッパー : 光変調器の一種。穴のあいた円板、もしくはセクターをモーターで回転させて光ビームの遮断、通過を断続的に行う器具。


機械ベベル : 制御ベベルを参照。


幾何学像 : 幾何光学独自で示されるもので、点光源による点像とその形状。幾何学像は、物理光学と幾何光学の双方の考えから決められる回折像とは異なっている。完全に収差を補正した対物レンズでは、二つの点の幾何学像は再び二つの点となるが、実際の像や回折像は二点、もしくは二つの小さな分子から成り立っている物体の存在を暗示することもあれば、そうでないこともある。


幾何学中心 : レンズの物理的中心。レンズの軸上にあり、前側頂点と後側頂点との中間点である。レンズの機械的中心を言うこともある。


幾何学的メタメリズム : 照明や観察の幾何学的配置を変えた時に起きるメタメリズム。


規格化検出感度 : D*を参照。


幾何光学 : 光を、光源から種々の方向に発散している光線で構成され、良く知られている法則によって決められた経路へ屈折で曲げられたり、反射で元に戻されるものであるとして取り扱った物理学の分野。光は直線で進むとの考え方が幾何光学の基本であり、これは回折を無視し、屈折率が波長に関係することに限って光の波動論を認めている。


稀ガス : 元素周期表の0族の気体。1原子分子から成り、限られた例外を除くと化学的に不活性である。


稀ガスレーザー : エキシマーレーザーを参照。


疑カラープロセス : 疑似色を参照。


帰還 : フィードバックを参照。


帰還回路 : フィードバック回路を参照。


気管支鏡 : 気管の内部を視覚検査するために設計された光学器械。


帰還増幅器 : フィードバック増幅器を参照。


帰還補正 : フィードバック補正を参照。


気球式天文システム : 上層大気に気球を上げて大気の放射の観測、大気の干渉の減少状況等の大気情報の測定、記録をする装置、もしくはシステム。


企業内情報通信網 : 地方局ネットワークとも言い、略してLAN。限られた地域内(企業内、学校・病院の構内等)でコンピューターやその周辺機器を使ってのデーター通信網。光ファイバー、同軸ケーブルなどを用い、コンピューター、端末機、パソコン、電話、ファクシミリなどを相互に連結して情報連絡を高速で行う。


器具近視 : 顕微鏡のような装置を通して物体を観察しているとき、観察像が無限遠よりもかなり近くに現れるように装置を調節するような傾向。


菊池線 : 1928年菊池の発見によるもので、固体の結晶に当たった電子ビームが散乱して、回折されたとき、白黒一対の平行線や帯状もしくはアレイとしてこの電子回折像の背後に現れるパタン。結晶構造の解析などに利用される。菊池図形とも言う。


記載岩石学 : 岩の研究と分類に関する学問。


記載岩石試料 : 岩石顕微鏡による研究のため、岩石試料を0.05mm以下の厚さに切削、研磨したもの。スライド上にセットし、保護カバーを付けて、偏光によって検査すると特長のある色を出す。


疑視効果 : 一対の立体画像の印画が反転した時に発生する効果。


疑似色 : 画像技法で、白黒の像に対して特長をはっきりさせたり、情報を伝えたりするために、色を添加すること。


疑似色 : 画像処理で、単色データーのそれぞれのグレーレベルに色付けをしてカラー画像とすること。


疑似色処理 : カラー写真に全体的には似ているが、可視スペクトル内に現れない光の帯は含まれない。


疑視像 : 輪郭の内と外が反転した像。


疑似二次導関数 : レンズ設計の過程の中での色々な繰返しの時に、均等な二次導関数の値に近付けるために用いる方法。計算時間を増やすことなく、それぞれの変数に対する二次導関数を得ることにより減衰最小自乗法(damped least square method)の収束率としてすぐれている。


疑似ベッケ線 : 動きがベッケ線の振舞いに対峙している二次的なハロー。


稀釈 : 化学では、溶質の濃度を減少させるために不活性物質を添加すること。測色では、刺激の飽和を減少させるために刺激に白色を添加すること。


機首方位 : 飛行中の航空機の機首、つまり機体の前と後の軸が向いている水平方向。基準方向に対する角度単位で表す。


基準光 : テレビや映画の作業で、補助的な配光も含めて影無しの条件に充分に近付けた均一で、拡散性のある照明。


基準材 : 基本材、基材等とも言い、蒸着、塗布ができる紙、プラスチック、ガラスもしくは布のような貯蔵材料。


規準座標 : 正規座標を参照。


規準振動 : 質点系の各質点が平衡状態の位置を中心に単振動を行い、各質点は同一の振動数と位相をもち、また各質点の振幅比も一定であるような振動。


基準点 : 参照の手段を供するために、光学系の視野内に置かれた一つ、もしくは数個のスポット。


基準白色 : 放映される場面の標準照明用の非選択的拡散反射体からの光。


基準白色レベル : テレビの画像信号がもっとも大きく白い方に振れた時に、その振れに対する観測点での信号レベル。


基準面 : 写真用に高度、等高線、飛行高度等に関して計算した平面、もしくは水平参照表面。


気象光学 : 大気光学を参照。


キシレン : 分子式:C6H4(CH3)2。無色液体状の芳香族炭化水素。光学ではポリエステル樹脂製造に、また半完成のブランクの検査の補助として用いられる。


キシロール : キシレンを参照。


擬人的な : 人間の特性や振舞いを持つ事。


傷 : ガラス表面の傷(汚れも含む)。


傷とり : 指定された形からはみ出したガラスを切り取ること。


寄生発振 : ．譟璽供爾僚侘魯潺蕁爾箜銅鏝学素子表面からの反射光や散乱光が増幅されて生じる発振。達成可能なエネルギー蓄積をぎりぎりに制限する桿状や円板状の増幅器内の発振。


キセノン : 昼光色の性能に極めて類似した高輝度の光源を作り出すために小さな高圧アーク灯内で用いる稀ガス。


キセノンアーク : 稀ガスのキセノンを電気的に励起した時、形成されるアークで輝いた白色光を出す。キセノンは電子閃光灯やストロボスコープ閃光灯に充填するのに使われ、また広い範囲の配光用の大きな放電管としても使われる。


キセノンアーク灯 : キセノンを充填したアーク灯で、炭素アークに近い光の強さが得られる。映画用映写機などに用いられる。


キセノンアーク光凝固器 : 強いキセノンアーク光を透明な角膜レンズを通して網膜に当てて、ここの色素組織と脈絡膜とによる吸収で熱とその後に続く組織学的な変化を網膜に生じさせる目の外科用装置。


キセノン閃光管 : キセノンガスの管を通じて放電するコンデンサーが内部にある高輝度の非干渉白色光源。種々の光学的励起レーザー用のポンピング放射源として使われる。


キセノン閃光電球 : キセノンガスを封入した閃光電球。566nmの波長で大きなピーク値を持つ放射エネルギーを発生する。


キセノンランプ : キセノンアーク灯を参照。


輝線 : 輝線スペクトルを構成する個々の線。原子が放出する光は、その原子特有の輝線から構成される。


基線高度比 : 航空写真で、写真の立体視的なペアーから導いた比。空中撮影の基線長を高度で割った値。


輝線スペクトル : 暗い背景に対して明るい帯から成る発光スペクトル。


基線長 : 〇訐に垂直な二つの瞳系(二つ目玉、二眼系等)での二つの入射瞳の中心間の距離。光学軸に垂直に測った二つの瞳系内の瞳中心間の距離。


偽装検出写真用フィルム : 偽装の位置検出等に用いる赤外線に感光性のある写真用フィルム。


気相酸化法 : 内側気相酸化法、外付け気相酸化法を参照。


気相軸付け : 高品質光ファイバーの製作工程。軸付け気相溶着も参照。


気相成長 : エピタキシーを参照。


基礎吸収 : 絶縁体や半導体の光吸収で、その物質の固有の吸収端の波長より短波長側に拡がる吸収帯。


基礎雑音(映画の) : 音声系での背景雑音や残存のシステムノイズを言う。通常、録音・再生媒体内での不均一性が原因であるが、管雑音、光電池雑音のような増幅器雑音、もしくは再生増幅器系への入力のときに抵抗素子で発生する雑音も含まれる。


気体レーザー : ガスレーザーを参照。


基底状態 : 基底水準としても知られている。原子、もしくは原子系の最低エネルギーレベル。基底状態にある材料は光学的放射を出すことができない。この他の状態のすべてを励起状態と呼ぶ。


基底水準 : 基底状態の代用語。


基底面 : 地表面を参照。


輝度 : 伝搬方向に垂直な平面上に射影した単位面積当たりで単位立体角当たりの表面から放出される光束。


輝度域 : 絶対輝度域を参照。


軌道 : 一般的には、磁場中の粒子の螺旋状の軌道。


輝度温度 : 狭いスペクトル範囲に該当する光源と同じ輝度を持つ理想的な黒体の温度。


輝度計 : ‐賁未竜嬰戮鯊るための装置。これには、小領域をカバーするスポットメーター、場面の広い領域をカバーするアベレージメーターなどがある(brightness meter)。輝度単位(平方当たりのカンデラ、もしくはランバート)で較正された光度計の型。写真で、露出計は場面の平均輝度を記録するための輝度計を含んでいる(luminance meter)。


輝度信号 : 画像の輝度のみを制御するカラーテレビジョンの信号。


輝度制御 : 画像の平均輝度とコントラストの両方を決める陰極線管の手動式バイアス制御。


輝度特性(投影スクリーンの) : 投影スクリーンの輝度特性は、スクリーンに垂直な照明軸で測って、スクリーンの輝度比が、視野角の関数を横軸として矩形座標上にプロットされたときに得られる曲線。


輝度範囲 : 物体の最も暗い部分に対する最も明るい部分の比から導きだされる、物体の明るさの客観的な尺度。


輝度分解能 : デジタル像内の画素に対する元の像の対応点の相似の明るさが示す度合い。これはビットの数に大きく依存する。


輝度目盛 : ゝ嬰挌楼呂鯡楡垢派修靴燭海函等しい明るさの差を持っていると認識した刺激の段階的に配列された範囲。


稀土類ガラス : 非常に高い屈折率と低い分散能との組合せにするために、ランタニウムのような稀土類酸化物を含ませた光学ガラス。


稀土類元素 : 原子番号が57から71の間の一連の元素。


稀土類ドープファイバー : ネオジミウム、エルビウム、ホルミウムのような稀土類元素のイオンがガラスのコアマトリックスに織り込まれた光ファイバー。可視域と近赤外のスペクトル領域で低損失で高い吸収を生み出す。


キナー : 光ファイバーケーブルのジャケットに用いる材料で、ポリ弗化ビニリデンに対するPennwaltの商標名。


キネスコープ : テレビ受像機の撮像管として用いる陰極線管。画像の強度を示す信号は、ビームの強度が元の場面の強度と一緒に変化するように電子銃の格子に伝送される。偏向電圧は撮像管の走査と同期するまで水平と垂直にビームを掃引する。その後、電子ビームは管の蛍光端のスクリーンに当たり場面を再生する。


キネスコープ銃 : キネスコープ内にある電子銃。


キネスコープ録画 : テレビ放送の映画用フィルム。キネスコープの面から像を写真に撮って得られる。


キネパノラマ : 旧ソ連で開発されたシネラマに似た映画技法。35mm標準フィルムを用いる。画面枠サイズは高さ6パーフォレーション、幅 1インチで三台のカメラで三本のフィルムに同時に撮影し、三台の映写機で映写する。


キノール : ハイドロキノンを参照。


キノフォーム : 物体の波面の位相変調のみが表面のレリーフ分布として記録される位相ホログラム。


キノフォームフィルター : 非干渉光と二次元データーの処理を容易にする広い視野を使用するためのデーター処理用の計算機創成のキノフォーム。


基板ブランク : 大きなミラーの支持用として、あるいはマイクロ回路用のブロックとして使用するために、おおよその形に成形した(通常、セラミックその他の半導体)材料。


基板モード : 薄膜導波路で、薄膜の中だけでなく基板中も光が伝搬し、放射されるようなモード。


気泡 : 処理溶液の表面に泡ができること。湿潤剤や非泡溶液などによって減らすことができる。


基本材 : 基準材を参照。


基本モード : 仝導波路の最低次のモード、即ち最小のカットオフ周波数を持つ導波モード。ファイバーでのモードは、LP01もしくはHE11で示される。▲癲璽描択機能のある光導波路、もしくは光共振器で、その幾つかのモードの中から損失が最小の特定のモード。


逆圧電効果 : 圧電結晶が同一方向内にある電場の影響下にあると、電場の軸に沿ってその結晶に結果として生じる収縮や膨張。


逆ガリレオタイプ : ガリレオタイプを反転させた光学系。即ち、対物レンズに負レンズを、接眼レンズに正レンズを用いて正立像を作る。倍率が一倍以下になりファインダー光学系として利用される。逆望遠レンズも参照。


逆光電効果 : X線の形成のように、可動電子の運動エネルギーが放射エネルギーに変化すること。


逆コンプトン効果 : 光子と強力な電子との間の衝突による相互作用。これは電子から光子へのエネルギーの転送であり、その結果光子のエネルギーが上がる。


逆自乗則 : 点光源からの照度は光源と受光体との間の距離の逆自乗で変化することを述べた法則。


逆転プリズム : 反転プリズムを参照。


逆バイアス : 陰極から陽極に電気の流れを起こす電圧。


逆フィルター : 結像系の欠陥による不鮮明さを鮮明化するために用い、この結像系のMTFの逆数に比例する効果の空間周波数フィルター。


逆分散率 : アッベ数に同じ。


逆望遠レンズ : リトロフォーカスレンズを参照。


逆ラムディップ : 強い単色光が、原子や分子の吸収線のドップラー幅内に入射するときに、入射光と共鳴する速度群の原子の遷移が飽和して吸収曲線に起きる歪み。


キャッチライト : 被写体の目や眼鏡に映った光源の映像。スポット的に非常に明るい部分。


ギャップ(航空写真の) : 航空写真で最小の撮影範囲を満たすことのできない領域。これはどのような写真でもカバーできない領域、もしくは最小限の特定のオーバーラップさえもできない領域を言う。


キャパシター : 回路にキャパシタンスを導入するため電気エネルギーを蓄積し、貯える装置。基本的には絶縁物によって分離した二つの導体から成っている。


キャパシタンス : 電荷を貯える導体の能力。その値は一つの導体上の電荷に対する、その導体の二番目の導体との間の電位差の比としてファラッドで表す。


キャメルヘアー : 駱駝(ラクダ)の毛。駱駝毛刷子(ラクダケブラシ)を参照。


キャリア注入 : 電子や正孔を駆動するために、n型やp型の半導体の接合部に外部電源を印加して、その接合部で光を放出させる過程。


キャリア閉じ込め : 半導体の一部分に電位障壁を作ることによって、注入キャリアを半導体レーザーの活性領域に集中させること。


キャリエ係数 : 写真のネガを平行光によって測った濃度(平行光濃度)と拡散効果のある拡散光によって測った濃度(拡散光濃度)との比としてキャリエが提唱した係数。キャリエのQ係数とも言い、で表す。この比は、写真ネガの粒状の指針として使われる。


キャリエ効果 : 拡散媒質、例えば粒状構造に関係した写真の銀沈殿物を光が通過した時の光ビームの選択拡散。


キャリエのQ係数 : キャリエ係数を参照。


キャンピメーター : 眼科学機器、検眼装置等を参照。


Q : 共振器のメリット数。2πx(共振器内に蓄積した平均エネルギー)/(サイクル当たりの消費エネルギー)として定義する。光共振器の表面の反射率が高いほどQは高くなり、望ましいモードからのエネルギーロスは少なくなる。


キュー : キューマークを参照。


球・円柱面 : 球面と円柱面の組合せによるレンズ、またはレンズ系の表面。


キューイング : ナレーター、オーケストラ、歌手その他の人が必要な時期に適切な行動に出られるように合図する方法の中で、後録音(アフレコ)の際に行う映画用フィルムの印付け。


吸音 : 音波が媒質を通過するときや媒質の表面に当たるとき、音のエネルギーが減少すること。


吸音係数 : 表面や媒質中で吸収される音のエネルギーの、入射エネルギーに対する比。


Q係数 : キャリエ係数を参照。


球欠像面 : サジタル像面を参照。


吸光光度計 : ．侫ルターセットのように、分散素子を使用して材料の吸収性質を測定・決定する光学器具。∧光光度法によって、液相の厚さを制御するための装置。


吸光光度分析 : 気体、あるいは液体の化学分析の一つ。物質、あるいは元素に特有の電磁波の吸光度を測定する。


吸光度 : 吸収率、吸収係数を参照。


吸光率 : ベール(Beer)の法則において、吸光率、A:吸光度、b:液層の厚さ、c:溶液濃度


休止時間 : 伝送中、各々のパルス間で何の活動も起きない時間間隔。


吸湿剤 : 写真の湿気吸収を良くし、その性質を保つよう写真に添加する化学薬品。


吸湿性の : 湿気を吸収することができること。


吸湿性の : 光ファイバーの通常の伝送で、水蒸気の吸収によって明白に影響が出る性質を持った材料を言う。


吸収 : （質を通過、あるいは物質からの反射によって放射エネルギーが変化すること。∈猯舛鯆眠瓩垢襪砲弔譴討慮の損失。通常他のエネルギー(代表的には熱)の形に変換することによる。


吸収曲線 : 吸収された放射が波長とともに変化する状態を示した曲線図。


吸収くさび : 一端から他端までの厚さが次第に厚くなる中性濃度の材質で被膜したガラス片、あるいはガラス環。良好なくさびは、距離とともに一次的に光学濃度が増加する。申し分のないほどよく作られたくさびは写真用とされ、炭素分子で充たされたゼラチンやプラスチックの実用的なくさびは成形によって中性濃度になり又、測色用では、成形くさびは赤、緑、青のように幾つかの望みの色で染められた透明材で作られている。


吸収計 : 光電池や光検知器を用いて物質による光の透過量を測定するための器具。


吸収係数 : 材質の内部吸収の指針。tを材質の単位透過率とすると、吸収係数aは、で表される。


吸収限界 : 物質の吸収係数の変化を表す曲線が不連続に変化したところの波長。


吸収光度計 : 吸光光度計を参照。


吸収光度分析 : 吸光光度分析を参照。


吸収周波計 : 較正した同調回路と共振表示器とから成る周波数、または波長測定装置。


吸収スペクトル : 連続スペクトル光源からの放射エネルギーが、選択吸収する吸収媒質を通過するときに生じる一連の吸収線や吸収帯。


吸収スペクトル : 吸収のスペクトルの窓と呼ばれている。放射スペクトルに比べて材料媒体を通じてフィルターされている放射により形成されたスペクトル。


吸収性 : ある物質が他の物質を取り込む性質。


吸収制御 : 吸収変調に同じ。


吸収線 : 媒質によって吸収される放射エネルギーの波長、あるいは周波数の最も狭い部分。


吸収損 : 電磁エネルギーが伝導路や共振器内などで他のエネルギーに変換される時、吸収による損失。


吸収帯 : 吸収係数が最大になっているスペクトルの範囲。


吸収断面積 : レーダーで、標的がビームから吸収する電波エネルギーと標的に入射するビームエネルギーとの比。


吸収電流 : 誘電体内の電荷の蓄積の割合に比例する誘電体電流の成分。


吸収度 : 純粋媒質の分光透過率の逆数の常用(10を底とする)対数。


吸収度 : aλ/4πnの量。ここで、a:吸収係数、λ:波長、n:屈折率。


吸収波長計 : 吸収周波計に同じ。


吸収ピーク : 分光学の分野で、化学的試料によって吸収される放射の最大波長。


吸収分光学 : 種々の物理的条件の下で、材料の原子や分子により吸収されるエネルギー、波長の研究。


吸収分光測光計 : 試料の相対強度を決めるため、試料の吸収スペクトルを検知し、測定する光学器具。


吸収変調 : 可変のインピーダンスが、送信機の出力回路に挿入、または結合されている振幅変調システム。


吸収ホログラム : 照明ビームの光が記録のための露光と対応して吸収される時に形成されるホログラム。


吸収率 : 入射光束に対する吸収した放射束、もしくは光束の比。


吸収レンズ : 選択した波長の吸収によって、それらの波長を透過から抑制するように設計されたレンズ。


球状晶子 : 限られた平面を持たず、球形をした顕微鏡的サイズの結晶。結晶が生成されるときに、表面の強い張力が平らな表面の形成に影響する。


Qスイッチ : 光共振器のQを急速に変えるのに用いる器具。これは、高いレベルの反転が励起媒質内で達成されるまで、励起活動を防止するためにレーザーの光共振器内で有効利用される。スイッチがQを急速に増加させるとジャイアントパルスが発生する。


Qスイッチパルス : 回転ミラーや飽和性の吸収体を用いて、普通より反転分布が大きくなるように共振器のQを最初非常に低くしておいた時に起きるレーザー出力。Qが正常の値に達すると、強度が高く、短いパルスの放射が放出される。


Qスイッチレーザー : Qスイッチによって非常に早い速度で誘導放出が起こるレーザー。


Qスイッチング : Qスイッチ、Qスイッチパルスを参照。


Qスポイラー : レーザーQスポイラーを参照。


急閃光 : 々匈ね冑玄嬰瑤砲茲觀找信号。毎分60回以下の割合で短い信号を発すること。▲好肇蹈椒好魁璽廚鮖仮函


給送 : 電気的意味では、ある点に信号を送ること。


給送スプール : 供給スプールを参照。


給送リール : 映写機で、映画用フィルムがまだ通過していないフィルム保持用のリール。


吸着 : 物質(通常は固体)の表面に、他の物質の分子が引き付けられ、そのまま残されるような過程。


吸着指示薬 : 物質やイオンの小過剰量を溶液中で検査するのに使われる指示薬。指示薬が全部吸着されると着色(変色)することを利用している。


キューブコーナープリズム : コーナーキューブレフレクターを参照。


キューマーク : 映画用フィルムで、映写中、スクリーンの右上隅部に出るマーク、もしくは一連のマーク。これはロールが終わる少し前に、ロールの終わりが近付いたことを映写技師に警告するためのものである。合図マークとも言う。


球面 : 光学では曲率中心を持ち、ある値の曲率半径を持った球状の表面を言う。屈折系では球面レンズ、反射系では球面鏡と言う。


球面鏡 : その表面が球面の一部からできている反射鏡。外界に対し凸面を成し、光を発散させる凸面鏡と、外界に対し凹面を成し、光を収束させる凹面鏡とがある。


球面計 : 球面レンズや球面鏡表面の曲率半径を測るための器械。接触式のものと非接触式のものとがある。接触式のものでは、“球指し”と呼ばれる簡易型のものから各種の内径や外径をもった真鍮製のリングを用いたリングスフェロメーターなどがあり、マイクロメーターのプランジャーを使って平面からの球面量(通常hと言う)を測り、この値と真鍮リングの内径(凸面測定)、または外径(凹面測定)寸法から次の式によって曲率半径を算出する。ここで、R:曲率半径、φ:真鍮リングの内径又は外径、また、非接触式のものは球面の曲率中心と球表面(頂点)との距離を測長方式で求める。機械的測長法と光波干渉測長法とがある。


球面勾配 : 勾配型屈折率素子で、屈折率分布がある点の周りを対称的に変化している状態。


球面収差 : 光学系の開口収差の一つ。光軸上の物点からの種々の開口を持った光線束、もしくは光軸に対し種々の平行光線束が光学系に入射したとき、その対応した像点が一点に結像しない現象。つまり光学系への入射高によって結像点が異なる。一枚の凸レンズでは入射高が大きくなるとその結像点の位置が入射高ゼロのときの結像点(これを近軸像点と言う)より短くなり(これを負の球面収差と言う)、凹レンズでは逆に長く(これを正の球面収差と言う)なる。レンズや光学系が球面から成っているために起こる収差のため球面を非球面化すれば、この球面収差をゼロ、もしくは減少させることができる。


球面波 : 等位相面が一群の同心球面であるような波。進行方向は常に球面に垂直である。


球面マイクロ集積レンズ : 略称スマイル。CCD上に光を結ばせるのに用いる直径100μm程の小さなレンズ。球面状に膨らませたマスクを通して露光した感光材料を熱して作る。


キュリー : 国際放射線単位によって制定された標準。放射能の単位として毎秒3.7×1010個崩壊するような放射能の核の量で表す。


キュリー温度 : 強磁性体が常磁性体だけになる状態の温度。キュリー点とも言う。


鏡映面 : 〃訃修里△覦賁未砲弔い討痢△修侶訃修糧深輿を作る操作が結晶をそのまま変えないでおくような対称要素。∧体を二等分する仮想的な平面。分離された各々は、一方のこの面での鏡像となる。


境界抽出 : 光学的文字読取りで、文字の特長や位置を取り出す中間のステップ。


仰角 : （軸錣如∋訐(兵器から目標物への架空線)から(兵器が発砲位置にある時、口径軸により形成される)仰線へ測った角度。∩置の視線と参照水平面との間の角度。


強化年数 : 自然年数より進んだ寿命を見極めるために、より高温の条件に写真感光材料を置くこと。


供給 : 給送を参照。


供給スプール : 未露光のフィルムや感光紙を中に持っているスプール。


供給電源 : 装置の作動に必要な電圧、電流を使用する回路装置に供給するエネルギー源。


鏡矩 : 互いに45ﾟの角度を成す二枚の鏡から成り、直角方向を定めるのに用いる器具。


強磁性 : 1を越える相対透磁率を持つ要因のある材料の性質。この透磁 率では、材料はヒステリシスを示す。


共重合 : 二種以上の異なった小分子の単量体が重合して、重合体となること。


共焦球面干渉計 : 二つの類似した凹面鏡によって、他の鏡の一面にその中心を配置し、形成した干渉計。この装置では、場はミラーの軸によって、より一層集中化し、縁では平行平面の干渉計よりも低い値に下がる。


共焦点共振器 : 焦点距離が等しく、かつ焦点が一致している二つの向かい合った球面鏡を用いた光共振器の一型式。球面鏡の焦点距離はその曲率半径の半分のため、二つの鏡は、これらの共通の曲率半径に等しい間隔に置かれている。この種の共振器は、二つの鏡の二つの曲率中心が合致する線により決められた軸を持っている。これは、また一組の共振モードを持ち、その中で光は軸に沿って細いビームを形成する。


共焦点走査型顕微鏡 : 点状プローブでラスター走査を行い、三次元で非常にコントラストの高い像を生み出すために、ニプコウディスクもしくはレーザーを用いた顕微鏡。対物レンズの第二焦点にある小さな開口が焦点深度を狭くし、焦点外れの物体から反射した殆どの光を遮断する。


共振 : 系内での大きな量の振動。系の自然の振動周期と同じ周期の小さな周期的刺激による。


共振器 : 少なくとも部分的に高反射面で仕切られた体積物。この中は低損失の定在波を作り出すことのできるよう特別に分離した周波数の光が入っている。レーザー作動用では、共振器内に二つの向かい合った平面鏡(ファブリペロ共振器)や球面鏡が用いられている。


共振吸収 : 入射エネルギーと同じ波長を持った吸収エネルギーの再放出。物質内のエネルギー準位の転移による分子から勝手な方向に出る。


共心曲率 : めがねレンズの外周に見られる周辺誤差を減らすために設計された表面の曲率。


共振蛍光 : 原子蛍光分光法で、誘導放射の波長に等価の波長のスペクトル線で原子により放出される蛍光。


共振周波数 : 共振を発する振動系の周波数。


共振スペクトル : 蛍光と同じ波長の光を使ってある物質中の一つの物質のイラジエーションに追従し、物質によって放出される蛍光発光スペクトル。


共振線 : 共振波長を参照。


共振電離分光法 : 幾つかの物質の単一原子と同じくらい小さな量を検出できる超高感度のレーザー分光法。


共心の : 同心のと同じ。同一の中心を持つのを特長としている。同心円は半径は異なるが、共通の中心を持っている。


共心の : 同一の焦点を持っている光線(群)に対する用語。焦点が無限遠の場合、その光線は平行光線を意味する。


共振波長 : 共振を発する振動系の波長。


共振放射 : 入射粒子、例えば光子の周波数と同じ周波数を持った原子や分子が放出する放射。これは一般に原子や分子の最低エネルギー準位への遷移を伴う。


共心レンズ : コンセントリックレンズとも言い、曲率の中心が一致した面を持ったレンズ。


共心レンズ系 : 共通の軸上にすべての面の曲率中心があるレンズ系。


強制モード同期 : 多モード発振のレーザー内で、モード相互間に一定の位相関係を与えるため、レーザー内部に設置した変調器によってモード間隔に等しい周波数で変調しモード同期を得る方法。


鏡像異性体 : 相互の分子が重ね合わすことができない鏡像(左右像)の関係になっている結晶系や化合物の一対の異性体の内の一つ。


狭帯域高温計 : 検知装置に限られた波長のみを伝送する狭帯域フィルターを装備した光高温計。


狭帯域フィルター : フィルターを通過する周波数の帯域幅が、帯域の平均周波数に対して比較的小さい帯域フィルター。干渉フィルターも参照。


強調グラフィックアダプター : ユーザーによって定義されるルックアップ表によりグレースケールに色を添加することによって疑似像を表示する画像処理。


強調スペクトル線 : アーク光源や炎光光源により生じた線よりも大きな強さを持つスパークその他の非常に熱い源からの線。


強調線 : 強調スペクトル線を参照。


強調ファラデー効果 : 古典的な分散理論で予測された通りの弱い磁場での透明な媒質内の非常に大きな回転の発生。この効果は、1898年にMavalusoとCorbinoが低圧の原子ガスの共振線のそでで発見した。


強度 : 立体角当たりの光束。


鏡筒 : 鏡胴とも言い、広義には数多くの独立したレンズ素子を保持する機構的構造物。狭義にはレンズやカメラの虹彩絞りなどを包み、通常は円形のハウジング。


鏡胴 : 鏡筒を参照。


強度干渉計 : 最初に各々の開口に当たる光を検出し、次に二つの検出器の出力を組み合わせる事によって機能する干渉計。強度干渉計を使用すると、一次の集光器は高い光学品質である必要はなく、空気の擾乱による障害が多少あるだけで、電気的チャンネルの組合せが普通の干渉計の光学的チャンネルに取って代っている。


強度変調 : 受信信号の強さに応じて陰極線管の電子ビームの強さが変わる過程。


強度変調センサー : 被測定物の変位、その他の現象が原因で受光強度が変化したときに応答する光ファイバーのセンサー。


鞏膜 : 前方は角膜に続き、目の外形を成す不透明の固い膜。眼球内の各組織を保護する。


共鳴 : 共振を参照。


共鳴吸収 : ボアーの振動条件を満たすような特性振動数の電磁放射による吸収。


共鳴放射 : 共振放射に同じ。


共鳴ラマン散乱 : ラマン効果で入射光の振動数が物質の固有エネルギー帯に近付くとラマン線の強度が非常に増大すること。


共面 : 航空写真測量用語で、同一平面内にあること。


鏡面反射 : 拡散状の反射面で、反射波が決まった方向に進むもの。巨視的に見て反射の法則に従う反射。


鏡面反射係数 : 入射光に対する鏡面反射光の比。


鏡面反射体 : 鏡面反射率を示し、光源の直接像を作る反射体。


共役 : 点、平面、光線について用いられ、置き換えが可能な物体と像の関係によって結び付けられていること。共役点も参照。


共役オートフォーカス系 : 照明光を用い、像が共役焦点に合っているか、はずれているかを決めるシステム。照明光は目標に当たって反射し、その戻り光がマスクやピンホールを介してアンバランスを検知する。


共役距離 : レンズを中心に、物体とその像と間の距離を言う。物体とレンズに関して占めるすべての位置に対して、その対応した位置に像ができる。


共役焦点 : 共役点を参照。


共役体 : 位相共役ミラーを参照。


共役点 : 二つの内のどちらか一つの点から発した光が他の一つの点に結像するような、鏡やレンズの主軸上の二つの点。光学的には、それぞれ物体と像の関係にある。


共役ホログラフィー像 : 実ホログラフィー像としても知られている。一次の像に付加され、観察者に最も接近したホログラムの側に生じた不明瞭でひどく歪んだ像。参照ビームのすべての光線が逆になるように光源の位置を変えてやると、歪みが無く、実の三次元像がホログラムの前に現れる。


共有結合結晶 : 電子2個を二つの原子が共有することによって形成される結合(共有結合)により結合している結晶。この結晶の電気的特性は半導体として仕分けされている。


強誘電性 : 結晶で自然発生的な電気分極。強磁性に類似。


強誘電体 : 強誘電性を示す物質。チタン酸バリウム、燐酸二水素カリウム、ロッシェル塩等が挙げられる。


強誘電体結晶 : 電場を印加すると反対方向に偏光する結晶。


強誘電体フィルム : 電場に左右されると、電気分極が逆になるフィルム。


魚眼 : ］続式ヂアゾプリンターの円筒内部の気泡。プリント不良による。△弔篏个靴波修襦△匹蹐匹蹇Δ弔屬弔屬覆浜兒翔睇瑤瞭明なスポット。５眼レンズを参照。


魚眼レンズ : 140ﾟ以上の画角を持ち、しかも画角の極端さから縁に沿った樽型歪曲を示す広角レンズの一型式。一般に多く使われるのは約180ﾟ前後の画角だが、200ﾟにまで達するものも作られて来た。


極薄手印画紙 : 平均0.08mmから0.094mmの厚さの限度内にある写真用印画紙。


極軽量印画紙 : 極薄手印画紙を参照。


極光 : オーロラを参照。


極光線 : オーロラ線を参照。


局在干渉縞 : 拡がりのある単色光源を使用した時に見られ、ある限られた空間領域でのみ観察できる干渉縞。


局在空間周波数 : 空間周波数が場所によって変化しているような格子のある一点の周波数。


極小偏角 : 光学素子や光学系によって光が曲げられる最小の角度。プリズムでは、入射角と射出角がプリズム面で等しい時、この偏角が最小になる。この角度はプリズム分光器では容易に決められるので重要な値であり、材質の屈折率の算出に大切である。式ここに、Aはプリズムの頂角、Dは最小偏角、nはプリズムの屈折率。


局所減力 : 減力溶液の部分的な添加によってネガのある部分の濃度を化学的、物理的に減らすこと。


局所補力 : 化学的な補力溶液の部分的な添加によってネガの一部の濃度を増すこと。


曲線型歪曲 : 像面の中心から外方に向かって焦点距離や倍率が放射的に変化するレンズの収差。これは物体では直線のものが、像では曲がった効果となる。これには、外方に向かって凸状のもの(樽型歪曲)と、外方に向かって凹状のもの(糸巻き型収差)とがある。放射方向の直線の像はそのまま直線である。


極超短波 : 電波スペクトル中の300〜3000MHzの周波数。10cm〜1mの波長に相当する。


局部発振器レーザー : コヒーレント光通信で、受信端で使われるレーザー。受信検出の前に、入ってくるレーザー信号と結合されて定常波を作り、受信機の感度をより大きなものとする複合波を発生させるためのもの。


曲率 : レンズへの適用語としては、平面から離れていく尺度で、曲率半径の逆数。レンズ面、ミラー面、像面を含むどのような面にも適用される。


曲率中心 : レンズやミラーの表面のある部分を形成している球面の中心。レンズのそれぞれの曲がった表面は、その表面が凸か凹かのある曲率半径を持っている。


巨視的 : 肉眼で充分に認識できる程の大きさのことを言う。マクロ的とも言う。


虚像 : 像を参照。


巨大光学素子 : マスオプティックスとも言い、直径が600mmを超える光学素子。通常、ガラス、アクリル、ポリスチレンなどを材料としてシミュレーターやコリメーター内の虚像系に用いられる。


許容遷移 : 選択則により許容される二つの状態の間の遷移。比較的優先度の高い選択を示すので、光学的遷移の場合では強いスペクトル強度を与える。


距離・光度関係 : 天文学で、星の可視光の強さは、それを見ている所からの距離の自乗に反比例することを述べている関係。


距離計 : ＾曚覆辰浸訶世らある物体上に二つの収束ビームを使って三角法で決められた光学的距離測定具。▲譟璽澄次▲愁福次▲譟璽供偲のシステムのように、ある物体からある点までの伝達時間の測定に依存した器具。


距離知覚 : ある与えられた物体と観察者との間の距離、もしくは固定物の前と後との距離の直接認識。実際の距離知覚は左右の目の異なった観察条件で形成される網膜の不均衡で得られる。見掛けの奥行きはこの不均衡が合成して形成、つまり立体図として見える。


距離目盛 : 焦点合わせ目盛とも言い、焦点の条件を表示する光学器械での目盛。．團鵐肇ラスや距離計を使用しないでカメラの焦点合わせをする較正目盛。▲譽鵐困ら物体までの既知の距離に対して、レンズから像点までの長さが適切な値となるようレンズの鏡筒などに付けられた段階的な変化の目盛。一般に無限遠(通称∞マーク)から最短距離までの目盛がメートルやフィートによって彫刻、もしくはシルク印刷などで施されている。


キラー : 蛍光体の結晶内で、この発光を著しく妨げるもの。


切り落としマーク : クロップマークを参照。


切り替え : 映写で、画面の連続性を断ち切ることなく、一つの映写機から他の映写機に映写操作を替えること、もしくは画面内でそのような変化をさせる点。


キルヒホッフの法則 : ’放射体上の点について、ある方向への放射度は、それと同じ方向からの放射に対する吸収度に等しく、温度と波長に依存する。▲曠ぅ悒鵐垢慮桐を波動方程式とグリーンの定理を基礎に数学的に表現した光の回折理論。


キレート材 : 重金属イオンを結合することができ、それによって結合イオンと媒質の残りとの間の相互作用も防止できる数種の化合物。


キレートレーザー : 励起材としてプラスチック内に稀土類キレートを持ったレーザー。容易にポンピングし、高い量子効率と狭い発光線を持つ。


キロ : SI系で、103を意味する接頭語。記号はk、時にはK。


記録 : 信号、音、データーなどの情報を将来、参照、再生するために保存しておく方法。レコード、コピー、磁気テープ、磁気ディスク、コンパクトディスク、ビデオディスク、光磁気ディスク等など各種、多岐にわたっている。


記録カメラ : ヾ鏘颪箸装置からデーターを記録するために用いるスチルカメラや映画用カメラ。入ってくる信号に応じて振動する小さなミラーを装備した型のカメラ。この小さなミラーによって照明されたスリットの像が感光紙もしくはフィルムの可動リボン上にでき、こうして拡大した時間目盛上にミラーの振動を記録する。


記録もの : ある特定の部分や事件の一部などの生々しい表現を芸術的な様式に変える一般的な言葉。


キロジュール : 103ジュールに等しいエネルギー、もしくは仕事の単位。


キロヘルツ : 毎秒1000サイクルに等しい周波数の単位。


近位走査 : 不透明の物体を照明し、末端でのレンズ系無しで像に戻し伝送するために光ファイバーの組立品を使用する技法。


均一色空間 : 等しい距離では、視覚的に等しいと認められる色の差を示す色空間。


均一X線 : 一つの周波数、もしくは狭帯域の周波数のX線。


均一クラッディング : 半径の関数として特定の公差内で屈折率が一定のクラッディングの部分。


均一照明 : 物体の全表面が一様に照明されていること。


均一多層コーティング : ある点での放射の吸収がその点での電場の強度に比例するような吸収層、もしくは非吸収層の薄膜。


均一電位静電レンズ : 単一の電位差によって制御された焦点を持つ簡素な静電レンズ。


均一の : フラットの和訳ではそのままフラットの他に、平坦な、単調ななどと色々使われているが、ここではフラットとしての意味付けをしておく。〜のコントラストが低過ぎることに関して言う。画像の調子(トーン)が平均化されている、即ちトーンの濃淡の差が少ないこと。▲侫薀奪函△發靴はフラット板:幅が1インチから4インチ、高さが9インチから16インチ範囲のプライウッド(合板)構造のもので、つなげて映画製作時に使われるセットとなる。６儖豸スクリーン:ハレーションや鏡面のような反射を減らすために設計された無光沢表面を持った映写スクリーン。よくマットスクリーンと呼ばれている。


均一拡がり : すべての原子や分子に影響を与えるようなレーザーのスペクトル線幅の拡がり。例えば衝突による拡がりや自然幅のようなもの。


銀再生 : 〇藩兀僂澆猟蠱絮佞ら銀を再抽出すること。経済的には大容量の定着液槽が用いられる。硫化ナトリウムなどで銀を析出させたり、定着槽内に吊り下げた極板に銀を溶着させて取り出す。古い映画用フィルムやスクラップフィルムから銀を再抽出すること。これらのフィルムを特別構造の焼却炉で焼き、その灰から取り出す。


近視 : リラックスした目の状態で遠方の物体の像が網膜の前方に結んでしまう視覚欠陥。負の焦点距離を持ったレンズ(凹レンズ)で矯正する。


近紫外 : 紫外領域の最長波長で、公称300〜400nm。


近紫外光源 : 太陽、もしくは白熱灯のような光源。普通のガラス球を自由に通し、近紫外を放出する。水銀灯は365nmで一つの強い放出線を持ち、太陽灯は可視光を通さず近紫外を通す色素材を添加したガラス管を用いる。


近紫外線 : 近紫外を参照。


近紫外放射 : 近紫外を参照。


近軸 : 無限に小さい口径に限定しての光学解析が特長。一次光学、ガウス光学などとも呼ばれる。


近軸光線 : 近軸公式によって論じられる光線。光軸に極めて接近し、ほぼ光軸に平行である。従って、光線と光軸との間の角度の正弦は、計算上角度そのもので置き換えることができる。


近軸焦点 : 近軸データーと近軸公式から導かれた焦点。


均質の : 物質の成分や光学的性質が物質内のどの部分でも同じであるような状態。


近視野域 : 無限遠の距離で観察したものとは本質的に異なる干渉パタンがある開口や光源に接近した領域。


近視野回折 : フレネル回折を参照。


近視野像 : 近視野パタンと同じ。


近視野走査 : 拡大光で光ファイバーの入口を照明し、出口で放射率を一点一点測定する光ファイバーの屈折率分布の測定技術。


近視野走査型光学顕微鏡 : 波長以下の距離で試料と交差したピペットもしくはラスター走査を通じて焦点合わせをした時の光の強度を記録することによって試料の表面を解析する走査プローブ式の顕微鏡。


近視野パタン : レーザー共振器から比較的近い点でのレーザービームの振幅分布。


近視野歩行 : レーザーダイオードで、駆動電流が変化した時、端面でビームの中心が横に移動すること。


禁制遷移 : 二つの準位間で本来は起こらないはずであるが、実際は別の効果で弱く起こる遷移。


禁制帯 : 固体中で、電子の占めることができないエネルギー準位の領域。


近赤外 : 赤外領域の最短波長で、公称0.75〜2.5μm。


近赤外線 : 近赤外を参照。


近赤外分光光度法 : 近赤外領域の光を用いた分光光度法。一般に、モノクロメーターとして石英プリズムを、検知器として硫化鉛の光電管を使用している。


近赤外放射 : 近赤外を参照。


近接効果 : 光リソグラフィーで使われるマスクと僅かの隙間にある小さい開口を通過する光の回折が原因の露光不足。


近接プローブ : 移動部品の位置、速度その他の変数を遠隔測定するのに用いる非接触センサー。


金相学 : 観察記録用のカメラを装備した光学顕微鏡、もしくは電子顕微鏡を用いて、金属の組織・構造を解析すること。


金相顕微鏡 : 研磨した金属試料のエッチング面を観察するため特別に設計した顕微鏡。試料は水平載物台上に観察面を下にして置き、ビームスプリッターによって対物レンズを通過した照明光で下から観察する。この顕微鏡に用いる対物レンズはカバーガラス無しで使えるように設計してある。


金相研磨機 : 検鏡用にエッチングする前に、試料の金属表面を研磨するため特別に設計した小さな光学式研磨機。この目的用の成形機や研磨機は地質学や鉱物学にもよく使われるが、レンズ製造用の光学技法や光学材料を使うのが習慣になっている。


金属クラッド光導波路 : 誘電体薄膜の片面、もしくは両面を金属膜とした光導波路。


金属顕微鏡 : 金相顕微鏡に基本的には同じ。


金属蒸気レーザー : 励起媒質に金属原子、もしくはイオンの蒸気、時として他の気体をも含めたレーザー。広く用いられるのがヘリウム―カドミウム、金と銅の蒸気レーザーなどである。


金属蒸着 : 基板の表面に金属成膜した薄層。薄層はレフレクター、ビームスプリッター、NDフィルターもしくは電磁干渉フィルターとして役立つ。


金属組織学 : 金相学を参照。


近点 : 眼球の水晶体レンズの焦点能力が最大である時、はっきりと見ることができる視軸上の点。つまり物体を最もはっきり見ることができる一番近い点。通常、250mmにとる。近点は年令で変化する。


近点(目の) : 近点を参照。


均等拡散体 : 完全拡散体を参照。


均等拡散透過 : 透過光束の空間上での分布がすべての透過方向で同じ輝度を持っている拡散透過。


均等拡散反射 : 反射光束の空間上での分布がすべての反射方向で同じ輝度を持っている拡散反射。


均等輝度域 : 陰極線管で、観察領域の中心の輝度の70％を保っている管の表示部。


銀盤日射計 : 黒色化した銀盤反射体を用いた装置。この反射体にはこれに入射する太陽の放射の強さに比例して温度変動を起こすシャッターが付いている。装置の温度計から得た情報を用いて、入射した太陽の変動放射束が銀盤を設定間隔で開いたり、閉じたりすることによって決められる。アボットの銀盤日射計としても知られている。日射計も参照。


銀フィルム : ハロゲン化銀のゼラチンを塗布したフィルム。


空間位相シフト : 正弦波物体の像の位置の理想的な位置からの変化。通常、像の全円周を示す360分割による角度で測定する。


空間角周波数 : 空間周波数rに対する2πrを言う。


空間強度揺乱 : 屈折率の不均一性や埃・塵などによる部品の破壊のためのビームの不安定性。これら埃・塵は指数的成長を示し、システムの低下やエネルギーロスを引き起こす。


空間周波数 : 等間隔の線の系列や正弦波のような像、もしくは物体を構成する周期的構造の細かさを表す量。単位長当たりの周期の数で表し、一般に本/mmが用いられる。


空間周波数フィルタリング : 空間フィルタリングとも言い、画像処理でその空間周波数を増減させることによって画像強調など画像の特性を変化させること。


空間条件 : 反射率、透過率、濃度などの解析に含まれる入射光束や収束光束の空間分布の状態。


空間多重方式 : 画像処理で、多数の画像情報を変調し、一つの記録材料内に多重記録する方式。これを元のそれぞれの画像に分離して取り出すこともできる。


空間的アベレージャー : 低域フィルターを参照。


空間的可干渉性 : レーザービームの断面の全径に交差して位相固定の関係が持続していること。


空間的コヒーレント放射 : 二つの分離した点で放出する単色放射の位相間の放射の相関。


空間電荷 : ギャップを横切る荷電分子の流れから生じる電荷。


空間光変調器 : 光学データー処理のために設計された光コンピーューターシステムに組み入れたトランスデューサー。SLMは光の速さに近い程の割合でシステムにデーターを入力することができる。


空間フィルター : …名錙不透明の領域にクリーンな環状領域を持った乳剤によるマスク。望ましくない情報の排除のために設計される。好ましくない放射を偏向させるためレーザービームエキスパンダーの焦点面に置く穴の開いた金属板。８学像の空間周波数スペクトルの振幅・位相に空間的な変化を与えるための光学フィルター。


空間フィルタリング : 画像処理で、空間周波数を増減して像強調を行うこと。


空間分割多重方式 : 光ファイバーで、その中にある束の個々のファイバーが別々のチャンネルを搬送する条件があること。


空間モード : 横モードとして知られている。レーザー共振器の構造に関連し、レーザービームの相対強度分布を定義するエネルギー蓄積の状態。共振器の光軸に垂直な方向のモード。


空気圧式検知器 : 気体の熱膨張によって放射エネルギーを検知するのに用いる器具。


空気線 : スパーク放電により、空気中の分子が励起されないためにできるスペクトル線。通常、アーク放電中には存在しない。


空気分離型二枚レンズ : ダブレットを参照。


空隙 : 光学的文字読取りシステムで、意図された文字を打つべき範囲内で紙のインキが不十分のため抜けた部分。


空港航空装置 : 離着陸や地上走行のために、空港内やその周辺で使われる装置。光学的、音響学的なものとレーダー機器がすべてに採り入れられている。


空格子点 : イオン化結晶内で、その結晶格子内部に存在すると予測したイオンが欠けている領域。


空対地光電送システム : 空中(航空機、気球、衛星など)から地表点まで撮った写真を送信するため設計されたシステムの総称。全写真を直接テレビ電送すること、写真を走査すること、コンピューターを使用して写真をビット情報に分割し地上点で再生する事などを行う。


空中遠近感 : 光の大気の拡散による光学的な幻影。遠くの物体のコントラストが弱く、観察者に対してより近い物体よりも外観がはっきりしない。


空中カメラ : 航空カメラを参照。


空中気象調査 : 気象調査の応用として、空中で地上から情報を引き出すために光学的、電子的記録システムを用いること。


空中基線 : ‘鵑弔龍中写真撮影点を結んだ線、もしくはその線の長さ。⊃涓週，縫札奪箸気譴深揃燭僚娘椶任亮命臣羶幹屬猟垢機


空中三角測量 : 航空写真で、一組の航空写真から地表の三次元位置を示す幾何学的方法。


空中三角測量法 : 放射三角測量を参照。


空中写真 : 航空写真を参照。


空中写真図化 : 空から撮った写真を、飛行して見えるようなグラフィック図や地表の図形に作り上げるために使用すること。


空中写真地図作成法 : 50％以上オーバーラップした連続航空写真によって作られた立体写真記録からの地形図、地形チャートの作成。


空中探査・地図作成用カメラ : マッピングカメラを参照。


空洞共振器 : 共振器を参照。


クーパー対 : バーディーン(Bardeen)・クーパー(Cooper)・シュリーファー(Schrieffer)のいわゆるBCS理論により、超伝導体によるコヒーレントで巨視的な波動関数に関連し、超伝導体の本体を通じて超電流を搬送する束縛電子の対。


空倍率 : 最大有効な倍率のレベルを上回り、有効な解像力にも貢献しない倍率。観察望遠鏡で、空倍率は20Dを超える。ここで、Dはインチ表示による望遠鏡の口径。


空乏領域 : 二つの物質の位置エネルギーがエネルギー隔壁を作り出し、その隔壁が半導体の荷電キャリアーを希薄にして空間電荷を存在させる結果となるような、半導体の放射検出器内のp-n接合の領域。検出器内では、この領域は活性部分となる。


クーラント : 冷却剤を参照。


クーロン : 1秒間に1アンペアの電流が運ばれる電気量。


クーロン散乱 : 荷電分子が他の荷電分子によって励起された静電力(クーロン力)により物質を通して移動する分子の散乱。


クーロンダンピング : 二つの互いに乾燥した表面の擦り合いで観察される振動エネルギーの熱への変換。


クェーサー : 準星を参照。


クエン酸 : 分子式:(CH2COOH)2C(OH)COOH。無色の結晶。水に可溶、アルコールやエーテルには不溶。調色液や定着液に用いる。


クエン酸鉄アンモニウム : 分子式:Fe2(NH4)3(C6H5O7)3。水に可溶の茶、もしくは緑の鱗片状物質。調色に用いられる。


クェンチャー分子 : 色素レーザーで、長いパルスの放出を得るために色素と抑制剤との衝突中に三相の状態からエネルギーを取り出す分子。


矩形走査 : 緩速セクター走査とこれに直角の急速セクター走査の二次元走査方式。


楔 : 平らで傾いた表面を持った光学素子。通常、それぞれの面は、非常に小さい角度で傾いて面している。楔はその厚い部分の方向に光を転じ、円形、長方形もしくは正方形とすることができる。吸収楔、較正楔なども参照。


楔光度計 : 光度を比較するために、二つの光源の光の強さが等しくなるよう光束密度の減少を目盛で示した楔を用いた光度計。明るい光源の前に楔を置き、この光の強さが他の暗い方の光源の光の強さまで減少して等しくなるよう挿入した楔を調節する。


楔フィルター : 濃度が一端から他端に逐次、あるいは円板の周囲を角度状に増加するような構造のフィルター。


楔分光写真器 : 光学楔、もしくは類似の器具によって調節される入射開口を通過した光束密度による分光写真器。


矩象 : 位相が90ﾟ(1/4周期)だけ異なっている状態。


クック三枚玉 : すべての基本的な収差を補正した最も簡単なレンズ。二枚の正のクラウンガラスのレンズの間に一枚の負のフリントガラスのレンズを空気間隔を置いて配置してある。構造が非常に簡単であるにも拘らず、写真用レンズとして現在でも広く用いられている。クック対物レンズも参照。


クック対物レンズ : クック三枚玉の構成で、歪曲収差が無いことで注目され、天体カメラ用の望遠写真撮影に主として使われる対物レンズ。


屈光性 : 植物が可視光による刺激に対して成長に干渉する反応。


屈折 : ある一つの屈折率を持った媒質から異なった屈折率を持った媒質に斜めに入った光線が、その二つの媒質の境界面でその進む角度を変えて曲がること。


屈折角 : ある面での法線と、屈折光線とのなす角。この角度は入射角と共通の平面内にある。屈折の法則も参照。


屈折球 : 媒質の屈折率が、これを取り囲む媒質の屈折率と異なったものから成る透明な球。屈折や非点結像のデモ用の光学素子。


屈折系 : 結像に屈折を用いた光学系。


屈折計 : 固体、液体、気体の屈折率を測定する装置。開発されてきた屈折計で最も共通して使われるのがアッベ(Abbe)、プルフリッヒ(Pulfrich)、レイリー(Rayleigh)タイプである。屈折計で固体の屈折率を測るときは装置内の屈折率は試料の屈折率より高いことが必要であり、接触液はこの中間の屈折率のものを使用する。


屈折光学 : 光の屈折、特に目の透過媒体やレンズによる屈折の研究を扱う光学の分野。


屈折光学系 : 屈折系を参照。


屈折光線(光導波路の) : 光導波路で、コアからクラッディングに屈折する光線。


屈折光線法 : 高い開口数の円錐の頂点を用いて入射面を走査することによって光ファイバーの屈折率分布を測定し、光線の屈折力の変化を測定する技法。


屈折式近視野散乱法 : 屈折光線法を参照。


屈折の法則 : スネルの法則とも言う。屈折面に入射する光線、その光線の屈折面の入射点の法線、及びこの点で屈折した屈折した屈折光線は同一平面内にあること。更に、法線と入射光線との間の角度(入射角)の正弦に対する法線と屈折光線との間の角度(屈折角)の正弦との比が一定であることを示した法則。屈折面のそれぞれの側の屈折率をN、N′とし、入射光線及び屈折光線が法線とのなす角度をi、i′とすると、スネルの法則はであることを示す。


屈折波 : 屈折を経て来た放射の波。


屈折プリズム : 分光器やモノクロメーターに分散素子としてしばしば用いるプリズム。


屈折望遠鏡 : レンズによって光を集め、物体の実像を作る望遠鏡。


屈折率 : ある与えられた波長で、屈折媒質中の光の速度に対する真空中の光の速度の比。


屈折率液 : 水に対しては1.33との間にあり、二硫化炭素内の燐の溶液に対しては1.95との間にある屈折率を持つ、間隔のぎっしり詰まった一連の化合物。これらは、粉末化した鉱物の鑑定に使われている。それは、同じ屈折率の液体に漬けた時に視野から透明な粉が消えてしまうからである。


屈折率構造関数 : 空間内に分離した二つの点に対する屈折率の平均自乗差。


屈折率整合 : 光高調波発生で、物質の光高調波と基本波それぞれに対する屈折率を一致させること。


屈折率整合材 : 屈折率がファイバーコアの屈折率にほぼ等しい液体や接着剤で、ファイバーの端面からのフレネル反射を減少するのに用いられる。


屈折率測定 : ある与えられた材質の屈折率を決めるのに用いる方法。


屈折率楕円体 : 結晶の屈折率の異方性を示す楕円体。法線楕円体とも言う。


屈折率分布 : 光導波路や光ファイバーの径に沿っての屈折率の描写。例えばグレーデッド型光ファイバーでは光ファイバーの中心のコアで最大の屈折率を持ち、コアを包むクラッドに近付くに従って次第に屈折率が小さくなっていく。多モードファイバーで屈折率がファイバーの半径の自乗に従って小さくなる時は、伝送帯域は最大になる。


屈折率面 : 原点から面上の一点までの線長を、その線の方向が波面の法線方向である光波に対するその媒質の屈折率に等しくとって表した曲面。


屈折力 : レンズ、もしくは屈折面の焦点距離の逆数。ヂオプトリーも参照。


クデ焦点 : クデ望遠鏡による焦点。


クデ分光学 : クデ分光写真器を使って、天体のスペクトルを調査する研究分野。


クデ分光写真器 : クデ望遠鏡の鏡筒に取付けた固定式の分光写真器。


クデ望遠鏡 : 光は極軸に沿って反射し、固定面上に焦点を結ぶようにした望遠鏡。この固定面上に分光写真器を取付けたり、接眼レンズで観測したりする。


駆動電流 : 立上がりに必要な最小の入力電流。


区分的干渉法 : 大きな格子の書込みに小切片を順次露光させて精密な格子を作っていく干渉技法。


クベルカ・ムンク理論 : 放射はある連続的な媒質を通じて、二つの反対方向の放射束から成ると仮定した二光束理論。この理論は、物質からその散乱や吸収までの全拡散反射と関連付けるのに広く使われている。


曇り : ヘーズを参照。


曇り防止剤 : フィラーや増量剤を含んだ化学製品の混合物。レンズ、ミラーなどの曇り止めに使われる。


クライオトロン : 半導体で作られた電流制御用低温スイッチング素子。低い抵抗レベルと高い抵抗レベルとの間の素子の振動をベースとした電気的スイッチング。


クライストロン : 速度変調した電子銃を持ち、マイクロ波の増幅器や発振器として用いる電子管。


クラウンガラス : 初期の光学ガラスの二つの基本的ガラスの一つで、他はフリントガラスである。クラウンガラスは、一般にフリントガラスよりも硬く、低い屈折率と低分散を持つ。即ち、屈折率は1.5〜1.7位のもの、アッベ数が64〜55位のもので、アルカリ―石灰―シリカが主成分で作られる。色消し複合レンズの正エレメントは、殆どクラウンガラスでできているので、負エレメントの「フリントガラス」と区別するとき、しばしば「クラウン」と単純に言うことがある。フリントガラスも参照。


グラショフ数 : 粘性力に対する浮力の比を示す対流の研究に使われる式。


クラスト : ガラス表面のよごれを含む傷。


グラチクル : レチクル(reticle)に対する英式用語。レチクルを参照。


クラック : ガラス内部の細い割れ目や裂目。


クラッシュ : 主として取扱いミスにより生じた光学素子の表面の部分的の割れや一連の割れ。俗に“割れ”とか“カン”と言う。


クラッチ : 動力伝達の助けとして使う機構装置。写真装置では三つの型を多く見かける。ー動車のクラッチに似て、駆動と駆動子とを完全に分離させたもの。通常、“スリップクラッチ”と呼ばれているインチ―ポンドで測定した特性のトルク設定に調整されたもの。０貶向では確実な駆動をし、反対方向ではフリーホイール(自由機構)となるもの。


クラッディング : 表面の散らばった汚れに対する保護をしながら、光をコアに入れるために光ファイバーのコアを取り囲む低屈折率の材料。すべてがガラスのファイバーではクラッディングはガラスで、プラスチッククラッドのシリカファイバーではプラスチックのクラッディングがコーティングとしての役目もする。


クラッディングモード : クラッドモードとも言い、クラッドによる低屈折率媒質のために閉じ込められたモード。モード説明書の術語では、クラッドモードは幾何光学の術語でのクラッディングレイと等価であるとしている。


クラッディングレイ : クラッドの外表面から光ファイバーのコアに戻って来る反射光。クラッディングモードも参照。


クラッドガラス : 光ファイバーで、ファイバーのガラスコアの周囲のガラス。ファイバーより低い屈折率を持っている。


グラディエント : 階調度を参照。


グラデーション : 階調を参照。


 : 


グラフィックアーツカメラ : コピーを保持するイーゼルや像の倍率を変えられるように摺動できるレンズを持ち、水平の台上にある大型カメラ。作業者は暗室にてカメラを電気的、もしくは機械的方法によって遠隔操作する。コピーは炭素アーク灯や蛍光灯で照明する。また、迅速処理のため、暗室内にフィルム等の感光材料が良く置かれている。


グラフィックアーツ装置 : 与えられた画像からカラー、もしくはモノクロ(単色)のハーフトーンの印刷原板を用意するために用いる大きなプロセスカメラと関連機器。


グラフィックアート : 写真技術での複製、印刷技法の総称。


グラフィックレイプロット : 放射三角測量を参照。


グラフェコン : 二つの電子銃を持った電子管。一つは媒質に情報を書き込むため蓄積媒質の側にあり、他は読み出しと同時消去用である。


クラブツリーテスト : 残留ハイポテストを参照。


グラム : SI系の質量の単位。


グラン・トムソンプリズム : ニコルプリズムに似たプリズムではあるが、軸に直角な面とグリセリン層で分割された二つの部材から成っている。グランプリズムとしても知られている。


グランドガラス : 摺りガラスを参照。


グランドトルース : センサー系に影響するすべてのパラメトリックな条件に基本的に関連するリモートセンシング技術に種々適用される言葉。これには、センサーが視る量的な事実、不安定性や独自性に寄与する質的条件を含んでいる。


グランドネーダー : 地表底を参照。


グランドノイズ : 基礎雑音を参照。


グランドレベル : 基底水準を参照。


グラン分光光度計 : 通常の分光光度計に似た装置ではあるが、二つの光源の比較のために特別の配置が施されている。


クリアーフィルター : 補正ガラスを参照。


クリーグ灯 : 映画撮影用に使われた大きなアーク灯。Klieg Brothers社の商標名。1932年以降、白熱電灯を用いた楕円スポットライトの通称になっている。


クリープ : しばしば温度上昇に関連した高いレベルの応力における材料の変形。


クリープ(ロールフィルムの) : ロールフィルムがスプールに巻取られる時の、裏引き紙面上の数字に関係したフィルムエンドの位置の相違。この相違は、フィルムストリップの外側に巻かれた裏引き紙が、回転毎にフィルムストリップより大きな円周曲線を描くために起きる。


グリーンプリント : 滑らかでなく、べた付いてしまう出来たての映画プリント。表面の摩擦が大きいので映写中良い音声や画像が得られない。


グリーンディスク : 対話型コンパクトディスク(CD-Iディスク)に対する愛称。CD-I標準はグリーン標準としても知られている。


グリーンブロック : ある与えられた光学的形状に成形する穴の空いたセラミック材。これを研磨したガラス板の上にのせ、熱を掛けて沈下させる。部分的に真空にすると、これと重力からガラス上部の研磨面が光学的な表面として使えるようになる。グリーンブロックは、通常中間精度の非球面を作るのに用いられる。


クリーンルーム : 精密機器の組立などに必要とされ、空気中の塵の粒子や他の汚染物を入念に取り除き、ある与えられた大きさの粒子は指定の集中度を越えないように監視、制御できる部屋。塵を除く度合いを塵の数で表しクリーン度と言う。


グリーンレーザー : 522.8nmの緑線を発生するヘリウムとセレンを使ったガスレーザー。この波長の光は海水中を最も良く透過する。


繰返し干渉法 : 多重反射干渉による測定法。


繰返し反射 : 多重反射を参照。


繰返し反射干渉 : 多重反射干渉を参照。


グリシン : 分子式:C8H9NO3。結晶性化合物で写真現像液として用いられる。


クリスタルオーブン : 結晶制御用発振器に見掛ける、結晶の温度や共振周波数を安定するために用いられる温度制御コンテナー。


クリスタルカウンター : 分子が印加電位差に対し正常に絶縁された結晶を通過する時に形成された電流のパルスによって高いエネルギーの分子を検知するために用いる装置。


クリスタルガラス : 希望する型に溶かし、成形された特別の組成のガラス。ガラスが基本の形の段階を経過している時は高い温度で処理され、第二段階ではこの基本形となったガラスが結晶に成長しながらセラミック材に変わっていく。


クリスタルダイオード : ゲルマニウムやシリコンのような半導体材によるダイオード。低い容量のものは、マイクロ波周波数の検知器として使われる。


クリスチャンセン効果 : 例えば、ガラスや石英の微粒粉末材を類似の屈折率の液体に浸したことにより生じた単色光の透明効果。


クリスチャンセンフィルター : 粉末状の透明固体を類似の屈折率で分散の異なった液体、もしくはプラスチック液内に浸したもの。狭いスペクトル領域を分離するのに用いる。


グリセリン : 分子式:C3H5(OH)3。水やアルコールに容易に混合するきれいな油状の液体。印画のフェロタイプ中や後に、乳剤の光沢を良くし、割れを防止する。


グリッター : 表面の個々の独立した部分の鏡面反射。


グリッテイトンテスト : 非常に硬い材料の研削抵抗を決める方法。砂と水のスラリー(懸濁液)の中に被検材料を入れ、重みを付けたワイパーブレードで材料をこする。


グリッド : 航空写真やモザイク、地図、図表、その他地表を表す他の類似物に重ね合わせた線。これは表示された参照系に関して地面の位置の確認に役立つ。


グリッド座標 : 座標を参照。


クリッビング : 所定の形からはみ出したガラスを切り取ること。


クリティカルオパレッセンス : 臨界乳光とも言い、臨界点付近で存在する媒質中の強い密度の揺らぎによって起こる著しい乳白色光。


クリティカル照明 : 臨界照明とも言い、物体上に光源を結像させるような照明方式。


グリノー顕微鏡 : H.Greenoughによって発明され、一対の対物レンズ、プリズム、接眼レンズを持った実体顕微鏡の型式。


クリノメーター : 傾斜計とも言い、物体の垂直角を測定する装置。通常、正確に作った分度器、敏感な水準器の気泡と小さな望遠鏡のような観測器具から成っている。


クリプトンアーク灯 : 均一な特性を持つ光源を得るためクリプトンを充たした空洞を持ったアーク灯。


グリンレンズ : 勾配屈折率レンズを参照。


クルックス放射計 : 放射計を参照。


クレイドン効果 : ‐般世砲茲辰銅命寝萍名紊貿鬚任覆黒色の筋を付ける写真撮影上の一効果。複数のフラッシュを連続的に点滅させて多重露光をして行う。ダークライティングとも言う。強度の高い放射にさらされた後の最初の露光に対する感度減少。


グレイン : ー命燭任篭篩の個々の粒子。均一露光でのこれら粒子のランダムな分布は、粒状性として外観上評価される。⊆命人儖画紙の場合における機械(引伸し機など)の方向。粒を横切るか、対向するかで印画紙の反りがある。


グレインアイソレート絞り : 顕微鏡で、ベルトランレンズと接眼レンズとの間に置く絞り。


グレインサイズ : 乳剤内のハロゲン化銀の粒子のフィネスの尺度。


グレー : 研削の残留物が原因の粒状性を示した不完全な研磨面を表す用語。


グレーキーイメージ : 三色の減法混色カラー像と共に時々焼き付けられる黒い像。


グレーザー : グレーザーは、英語のGamma Ray Amplification by Stimulated Emission of Radiation(放射の誘導放出によるガンマ線の増幅)の頭字語。核内の準安定異性体の転移によって確立されるエネルギー準位を操作するガンマ線のレーザー。


グレージング : めがねレンズを枠の中に収める作業。


グレースケール : ヾ狂基板に、予め決められた放射の量に対しての透過放射量を段階的に示した透明部材。段階は透明度(透過光と入射光との比)、不透明度(透明度の逆数)、もしくは濃度(不透明度の10を底とした対数)で較正される。段階は隣とのインクレメント(増加量)で異なる。即ち、0.3の濃度は入射光の約半分を透過し、1.0は約1/10、2.0は約1/100、3.0は約1/1000である。画像処理で、供給可能なグレーレベルの範囲。8ビット系では、0〜255のグレースケールを含む。


グレースケール修正法 : グレースケールの値を変化させることを含めた像強調操作。例えば、像内の各々の画素からもしくは画素に、同じ明るさの値を差し引きすることを含む明るさ摺動法、同じ明るさの値によってすべての画素を乗除することを含むコントラスト伸張法などがある。


グレースケール像 : 二値以上をもつことのできる画素アレーから成る像。画素当たり16レベル位まで可能である。


グレーズ光 : かすめ入射を参照。


クレーター : 炭素アークの陽極内に形成される窪み。


クレーターランプ : 管の一端の円錐もしくはクレーター状の窪みで放電が起きるグロー放電管。クレーターも参照。


グレーティング : 格子とも言い、ロッドを規則正しく配列したもの、もしくはこのロッド間の隙間を使って何か他の細長い目標を持った枠、または格子状の部材。一連の波がこの隙間からの干渉によって光その他の放射を分散するのに使われる。波長を分離するための格子の能力(色解像力)は格子の本数で表している。


グレーデッドインデックス : 屈折率分布を参照。


グレーデッド型光ファイバー : 光ファイバーのコアの部分が屈折率分布になっているもの。屈折率分布、勾配屈折率レンズなどを参照。


クレーマーズ・ケーニッヒ解析 : 実験的な誘電体の機能を決める事ができる反射スペクトルの解析。


グレーレベル : 画像処理、表示器、テレビジョンなどで、一群の画素に対しての分離輝度値。白から様々な灰色の濃淡度を経て黒まで分類することができる。


クレーンショット : カメラクレーンとも言い、色々な方向に動ける水力クレーン、もしくは電力クレーン上に取付けられた映画用カメラによる撮影。カメラ、カメラマン、ディレクターを乗せたこのクレーンは、カメラマンによって操作される。


グレゴリー望遠鏡 : 放物面の一次鏡から来る光線を反射させる楕円面の二次鏡を持ち、この光線が一次鏡の中心部の開口を通り抜けて結像し、接眼レンズによって観察する方式の望遠鏡。この望遠鏡は正立像を得るものとしては極めて一般的で地上観測には好適である。


グレンツ線 : 通常のX線を使って像を作るには小さ過ぎる程の濃度範囲を持った材料の工業用放射線写真に用いられる軟X線。


クローズアクセスフォトグラフィー : 迅速写真法を参照。


クローズアップ : 俗に言う大写し。非常に接近した範囲で撮った写真、もしくは映画、テレビの場面(シーン)。細部を示し、視聴者の興味を捕らえ、持続させるためのもの。


クローズアップアタッチメント : 正規の焦点合わせの方法よりも接近した距離で物体に焦点を合わせるために用いる正の補助レンズ。“クローズアップアタッチメント”の語は“ポートレートアタッチメント”の語より大きい正の屈折力があることも意味する。


グローバー : シリコンカーバイドやカーボランダムでてきた光源。これは負の温度係数や機械的歪みに強い。


グローバーランプ : グローバーを参照。


グロー放電 : 低い電流密度を持ち、ガスのイオン化電位より高く、しかも閃光電位よりは低い空間電位を陰極の近くで持った低圧ガスによる電気放電。


グロー放電灯 : グロー放電による光源。


グローランプ : 負の電極に接近した空間にグロー放電を生じるようなガス封入のイオン化によるランプ。


グロス : 光沢を参照。


クロス印画 : 印画紙の代わりに感光性の布の上に作った印画。


クロスカプリング : ＾譴弔亮瓦猟汗阿他の軸への好ましくない変化のもとになるような、多軸位置決め系本来の欠陥。この影響度は位置決めしている軸が理想とどれくらいズレているかにかかっている。異なった回路もしくは導体上での信号間の類似効果。Ｅ疏媒体内で、一つのチャンネルから他のチャンネルへ伝達される不必要な電力の大きさ。


クロスセクション : 光の吸収、励起、エネルギーの伝達等のような二つの型の分子間での相互作用の確率の計算。一つの入射分子が目標層を通過するとき相互作用を起こす確率は、クロスセクションに単位面積当たりの目標分子を掛けたもので定義している。


クロストーク : 邦訳では漏話と言い、一般に混信、相互作用などを指す。‘廓範で、一つの導波体から他の導波体への光エネルギーの差値が測定できる程の大きさの漏れ。▲謄譽咼献腑鵑如音声搬送波が映像信号で変調されたり、一部の映像信号が音声信号で変調されたりするような音声信号と映像信号との相互作用。カラーテレビ受像機での色信号と輝度信号との相互作用。な冂瓦砲茲辰涜申典録された複数個の画像から個々の画像を復調する時、不必要な画像が重なっていること。


クロスライト : カメラの光軸や水平面に実質的には等しく、かつ反射の角度で二方向から物体の前面に当てる照明。


クロスリンク型プラスチック : 重合体の鎖が成形中に逆転できない結合になるプラスチック。クロスリンクは加熱、化学薬品もしくはイラジエーションによって達成できる。


クロスレンズ : 曲率半径によって、平行入射光線に対する球面収差を最小になるよう補正したレンズ。


クロスローラースライド : 交互に交差した円柱ローラーが二つの列を成した位置決め用の摺動機構。


クロック : 発振器により発生する信号。データー通信網では操作の同期手段に供する。


クロップ : 不要な部分を取り除き、写真を改良するため、焼付け法によって写真その他の部分を切り落としたり、トリミングすること。


クロップマーク : 写真の上部や底部や側面の部分の省かれる場所を表示している原板上に付けた印。


黒塗り : 光学的黒塗りを参照。


クロノ写真法 : アクションシーンの時に、規則的間隔で一連の静止画像を撮ることによってそのアクションの写真記録とすること。


クロノフォト : クロノ写真法により形成された一連の写真を含む連続記録。


クロマ : 色票を参照。


クロマート印画 : 良い印画板の生産のために、アートコピー用に役立つよう特に作られた高品質のカラー印画。クロマート印画は、カラーフィルム像の形成に用いる染料とスペクトル的な一般特性は同じ染料から作られる。


クロマスコープ : 色の光学的効果を解析するために設計した装置。


クロマトグラフ : 色層分析によって分離された色素や無色物質の帯(ゾーン)で表した記録図。


クロマトグラフィー : ＾譴弔料(通常は流動)内に分解している化合物を、第二の相(通常は静止)による第一相との平衡状態を通じて分離する化学技法。分離の機構には、分割、吸収、浸透または排除、もしくはイオン交換がある。⊃Я慂析とも言い、化合物を分離するのに媒質の種々のゾーンに異なった成分を移して、混合物に含まれている媒質を分析し、これに色吸着を用いること。


クロマトスコープ : 光ビームを用いて、色刺激を混ぜる光学機器。


クロミナンス : ある色と、これと等しい照度と特定の色度を持った参照色との間の差。


クロム明礬 : 明礬を参照。


クロライド紙 : 塩化銀による中間感度の密着焼き用乳剤を塗布した写真用印画紙。


黒レベル : 黒ピークの最大リミットに対応するテレビの画像信号レベル。


クロロハイドロキノン : 写真用現像剤。化学的にはハイドロキノンに似ているが、より高い再生力があり温度による影響も少ない。主に、温調用の印画紙に使われる。


クロロブロマイド紙 : 塩化銀と臭化銀の混合乳剤を用いた、ブロマイド紙より低速感度で温調の引伸し写真用印画紙。


軍指向エネルギー兵器 : (戦略防衛構想の一部である)弾道ミサイル防衛システム用に提唱され、レーザー光、X線などを採用した兵器。


群速度 : ある特定のモードに対し、角周波数に関連した位相定数の変化率の逆数。


クント効果 : ファラデー効果を参照。


経緯儀 : 直接、方位角と仰角の調節ができる望遠鏡マウントの一型式。


経緯儀 : 水平目盛盤と鉛直目盛盤とによって、水平及び鉛直方向、あるいは角度を同時に観察するのに使われる望遠鏡付きの精密な探査装置。一秒の角度まで測定できる。


経緯儀カメラ : 経緯儀付きのカメラ。


K吸収端フィルター : 特性吸収端を利用したX線用フィルター。


軽欠点 : 美的欠点を参照。


蛍光 : 物質が短い波長の放射を吸収した結果として、より長い波長の電磁放射や光を放出すること。但し、その放出は刺激が起きている限りにのみ続けられる。言換えれば蛍光は励起後、約10−8秒以下で持続する発光である。


蛍光イメージインテンシファイアー : 弱い蛍光像を増幅するために設計されたイメージインテンシファイアー(像倍増管、像増輝度管)の様式。像は、通常のイメージインテンシファイアーで使われる光エミッターに対向している入力用蛍光板で受ける。


蛍光X線法 : 蛍光写真を参照。


蛍光カメラ : 主として11×14インチの大版フィルムのコスト節減のために、4×5インチのカットシート、もしくは70mmロールフィルム上に大口径のレンズやミラーによってX線の蛍光板の像を撮るカメラ。


蛍光鏡 : 蛍光透視鏡とも言い、光学系と参照物とを比較使用することによって線源から放射した蛍光を検知するのに用いる装置。


蛍光顕微鏡 : 試料に紫外線、紫色光、時には青色光を当て、放出する蛍光を見るための顕微鏡。


蛍光顕微鏡法 : 可視域にない放射によって励起させ、物体の蛍光を観察する検鏡法。生命科学では、蛍光ラベルのタッグの付いた生きている細胞を、試料を損なわない低照度レベルの下で研究する方法。


蛍光光源 : 水銀蒸気内に燐を並べた管。電流が蒸気中を流れると強い紫外線放出が燐を励起し、可視光を発する。紫外線そのものはガラスにより吸収されるので危険ではない。


蛍光写真 : 蛍光板上に不可視光を与えることによってできた可視像の写真記録。


蛍光写真撮影法 : 被写体を紫外線で照射し、反射してくる紫外線を吸収するフィルターを付けたカメラで写真撮影をすること。


蛍光写真法 : 励起光源の除去後、極めて短い時間(10-8秒)に対してのみ発光する物体の写真記録。この場合、物体は幾つかの線源、即ちX線、電子ビーム、可視光、また最も一般的には紫外線で照明される。代表的な応用として、書類の検査、顕微鏡写真、皮膚科学などがある。


蛍光消滅 : 刺激のある放射を吸収することによる蛍光の減衰。


蛍光スクリーン : 蛍光板を参照。


蛍光スペクトル : 原子、または分子が光を吸収して励起され、励起光とは別の特有な周波数の光を放出するときの発光スペクトル。


蛍光測定器 : 線源により放出した蛍光を検知し、測定するのに用いる器具。


蛍光測定法 : 線源により放出した蛍光の解析や測定。蛍光測定は光吸収法よりも感度が良く、薬学や生体学の分野で急速に使われている。


蛍光体 : 紫外線、X線、電子線などによって励起した時、蛍光を発する化学物質。可視光量は励起エネルギーの量に比例する。励起光源が除かれた後も蛍光がゆっくりと持続するのを燐光と言う。


蛍光灯 : 蛍光光源を参照。


蛍光透視鏡 : 蛍光鏡を参照。


蛍光板 : X線に感光する燐の層でおおわれたガラス、その他の適材による平面板。これらの蛍光板は観察や写真に対して可視のX線とするために直接そのまま用いられるし、また写真用フィルムを接触させて増感スクリーンとして用いることもできる。フィルムはX線にほんの僅かしか感じないが、X線によって励起した燐によって放出した光にはより感度が上がる。


蛍光分光法 : 蛍光の過程で放出した放射の分光的な研究。


蛍光法 : 蛍光鏡により生じた像の研究や解析。


蛍光放射線写真法 : 蛍光写真を参照。


蛍光ランプ : 蛍光光源を参照。


蛍光レンズ : X線の蛍光板の像の記録用の大口径レンズ。その多くは蛍光板の色光と所要の倍率で設計されている。シネ用蛍光写真では、X線の影響を減らすために、f/0.85以上のレンズが使われている。


計算機出力マイクロフィルムシステム : COMシステムと呼ばれ、CRT上に示されたデジタル化したデーターのマイクロフィルムコピーを作り出すことのできるカメラシステムから成る一システム。


計算機図化処理 : コンピューターグラフィックスを参照。


計算機創成体積ホログラム : 白色光を使用した時に、計算機創成による像の位置と色が任意に選択できる計算機創成化と体積ホログラムとの組合せ。


計算機創成ホログラフィースキャナー : レーザー素材の処理中、高いエネルギー密度の水準を維持するための複雑な変換器具を不要にする位相反射スキャナー。これは、炭酸ガスレーザーをワーク上に焦点を合わせ、幾つかの二次元パタン上にあるスポットを単一の一次元運動をするスキャナーに変換する。


計算機創成ホログラム : 計算機の図化機を用いて作った合成ホログラム。大きな縮尺で二進構造を作り、その後に写真で縮小する。ホログラムは最終的には媒体にエッチングされる。


計算機統合生産システム : 計算機システムを導入して、生産工場を監視し、管理する事。


計算機利用回折パタン : 光学系の設計の中の回折パタン情報の計算に計算機を使用して解析をすること。この方法では、開口内の電場の振幅や位相が二次元のフーリエ変換で記録された時は、回折パタンを形成するあるアレイ上に明示される。


傾斜軸 : 透視画法の中心を通り、基準面に垂直な線。


傾斜度 : 双眼機器で、左側系と右側系の視線間の俯角(垂直角)の差。右側の像が左側の像の下にあるとき傾斜度をプラスと言う。


傾斜フィルター : 波長を使って、色の吸収を徐々に増加したり減少させるために設計した色フィルター。


傾斜ベクトル : 像の中の、任意の点の強度の方向や変化率の大きさ。


傾斜方向 : 航空写真の主平面の方向。


形状公差 : 面精度とも言い、与えられた面の性状(くせ)、もしくは幾何学的形状からの許容差。これは波長の縞で表される。


計数板 : 検鏡で、顕微鏡スライド上にある量の粘液を保持するための場所。実際には試料を検査しながら細胞や他の素子の数を定めたりするのに用いられる。


蛍石 : 結晶蛍石、弗化カルシウムの光学部材。これは低い光学分散、低屈折率、更に赤外線や紫外線に対し透過性があるため有用である。


蛍石対物レンズ : 二次スペクトルを減らすためにレンズ構成に鉱物の蛍石を用いた対物レンズ。これは収差補正上は一般にアクロマートとアポクロマートの中間程度で使われるが、より高度の補正も可能である。


蛍石レンズ : 弗化レンズとも言い、紫外から近赤外までの放射を伝搬することのできるレンズ。結晶性の弗化カルシウムと珪石とから成り、レンズ接合による高い紫外吸収を避けるため、レンズは分離型で使用する。この用語は、例外的に低分散を持った弗化クラウンガラスのレンズ系に関しても用いることがある。


珪素 : シリカを参照。


計測学 : 特に長さや角度の測定の科学分野。


継続管 : 硬X線や高速イオンビームを作るのに使われる高電圧の真空管から成る装置。管を別々の所に仕切ることによって全体の電圧が分離される。


継続撮像管 : あるセクションの出力が、次のセクションの入力となるような一連の蓄積セクションの効力によって、低照度レベルの条件下で働く撮像管。


形態学 : 画像処理で、像の中の目的物の構造や形を研究すること。


Kファクター : 基線―高度比に同じ。


軽量紙 : 厚さが平均0.11〜0.15mmの写真感光紙。


ゲイン : 利得を参照。


ケースガラス : 異なったガラスを二層、もしくはそれ以上の層に組み合わせた拡散ガラス。通常、オパールや乳白色、あるいは着色ガラスの層の付いた澄んだ透明の層である。


ケース硬化 : 高度に圧力の加わった表面を作る表面熱処理工程。ガラスやガラス板のケース硬化では、殆ど融点まで熱し、それから冷たい空気風の中で急冷させる。この工程では、まず表面を硬化させ、それから内部の衝撃に対して壊れにくい強い抵抗力を持ったものにする。熱線吸収板には理想的である。


ケース硬化ガラス : ケース硬化処理をしたガラス。


ゲート : フィルムゲートを参照。


ゲート可能な : 検出器内で、電気的にスイッチのオンオフをする能力、こうして機械的なシャッターの効果を生じる。


ゲート式イメージ管 : 過度の散乱光の原因になる塵や霧のような不利な条件の時に、より澄んだ出力像を供するために、周期的な間隔で電子の流れをスイッチオフするように格子に大きな負の電荷を用いた増幅型の電荷結合素子。


ゲート式積分器 : ボックスカーアベレージャーを参照。


ゲートパルス : CWレーザーを休止、もしくは“閉門”したことにより発生するレーザー光の不連続なバースト。


ケーニヒ・マルテンス分光光度計 : 複プリズムとウォラストンプリズムを用いた可視の分光光度計。ウォラストンプリズムが入射開口の二半分の合致像を偏光させる。


ケーブル : 光ファイバーケーブルを参照。


ケーブルレリーズ : レリーズを参照。


ケーラー照明 : 顕微鏡の二つのステージ(台)での照明系。光源は予備集光器によってサブステージ集光器の開口に結像し、物体上には予備集光器像を結ばせる。虹彩絞りは各々の集光器内に置く。第一の絞りは照明物の範囲を制御し(視野絞り)、第二の絞りが照明光の開口数(明るさ絞り)を変える。


激変型変光星 : 宇宙学で、光の強さが急激に増えたり、またそれがゆっくりと弱まっていったりして行く星を言う。nova(新星)やsupernova(超新星)などがこれに属する。


ケスターの干渉計 : 測長干渉計の一種で、ブロックゲージの厚さを正確に測定するために用いられる。


血液蛍光計 : 幼児の黄疸条件の解析のために、ビリルビン(黄疸を生じる血色素の分解産物)、卵白扶養能力、結合力を測定する光解析装置。


月学 : 月の物理的特性の研究に関連した天文学の一分野。等級、運動、組成などの属性も扱う。


欠陥関数 : 誤差関数を参照。


結合効率 : 光ファイバーによって結合し、伝送される放射源から利用できる出力の端数。


結晶 : 基本的には対称で、幾何学的配置を示す構造の固体。結晶にはすでに初めからこの構造を持っているものもあれば、機械的方法で達成させることもできる。光学工業では、50以上の化学材料が重要なものとなっている。大きな単結晶は、異なった分光範囲で透過性があるため、しばしば用いられる。けれども、幾つかの結晶は、非常に脆く、ひずみなどで割れやすいので、“多結晶”として粉末を熱と高圧で圧搾し、良好に研削できるようになってきた。多結晶の光学的性質は単結晶のそれと等価であるが、材料は比較にならない程、硬く、雑な取扱いをするのに都合が良い。赤外線用で価値のある結晶の中には、岩塩や臭化セシウムのように水に溶けやすいものもある。多くの天然結晶は複屈折性で、その代表的なものは方解石で、偏光プリズムを作るのに用いられる。天然石英は僅かに複屈折性があるが溶融石英ほどではない。


結晶回折分光計 : 結晶回折の解析によって、結晶の性質を測定・評価できるように設計された装置。


結晶学 : X線回折を利用した結晶内の原子構造の解析分野。


結晶系 : 結晶を分類する7個の大きな分類(立方晶系、六方晶系、正方晶系、三方晶系、斜方晶系、単斜晶系、三斜晶系)の一つ。


結晶光学 : 結晶、特に異方性結晶やそれらの偏光効果を通しての放射エネルギーの研究。


結晶格子 : 仝果的に装着すれば、回折格子として役立つ結晶(crystal grating)。結晶構造を定める格子。即ち、完全な結晶の中の原子の位置に対応した規則的、同期的、幾何学的点の配列状態(crystal latice)。


結晶構造 : 結晶性固体内の原子とイオンの配列。


結晶軸 : 結晶の対称性と構造を示す基準として用いられる軸。格子点を通る3本(六方晶系では4本)の軸が選ばれる。


結晶写真 : X線が結晶を通過したとき形成される回折パタンの写真記録。


結晶石英 : 天然に存在する結晶構成の二酸化珪素。僅かに複屈折性があり、よく知られているように右旋性と左旋性がある。石英は約1800Åから赤外線の4.5μmまでの光を通す。非常に硬く、低い膨張係数を持つ。現在は、人工石英ができて、よく使われている。


結晶場 : 格子内の原子とイオンとの顕微鏡的な配列から結晶内に部分的に作用する静電場。


結晶反磁性 : ビスマス(蒼鉛)で代表されるような特定の結晶で見られる、異常な異方性の反磁性状態。


結晶分光器 : スペクトル写真を撮るため、回折部材として結晶を適用するシステム。


結晶モノクロメーター : 原子炉から取り出した遅延中性子の平行光を、銅や鉛などの元素の単結晶に当てて使う分光器。


結晶レーザー : 固体レーザーを参照。


結像 : 像形成とも言い、光学系によって物体の像を作ること。


結像科学 : 図像学を参照。


結像光学 : 像光学とも言い、像形成を扱う(カメラによる)光学系や(テレビによる)電子系の研究分野。


結像性能 : 像性能とも言い、光学像が元の物体にどの程度まで類似するかの尺度。結像性能に影響する因子として、レンズの収差、回折、塵、迷光など光学系内のものと、系外の環境条件などがある。像を写真記録すると、露光中の像の動きや乳剤内の光の拡散などによって更に像は悪化する。今までは像性能は主として解像力で表していたが、現在ではより意味のある表示法としてMTF曲線が多く使われている。


ゲッター : 真空溶着で、真空容器から汚染物を取り除く器具。


決定樹分類 : 手書きやマルチフォントの文書のような入力媒体が変数であるものを用いた光学的文字認識の構造的方法。一連の問い掛けが文字認識までの可能性を狭めていく。


決定理論文字認識 : 貯えられた原型のセットに対して入力文字を整合することを基準とした光学的文字認識へのアプローチ。相関の尺度を計算することによって遂行する整合が、文字の大きさ、向きまたはフォントなどの変化に制限があるため、このアプローチの有用性は入力メディアが矛盾の無い状態に限定される。


欠点 : 美的欠点を参照。


欠点(成形の) : 成形用語でフローとも言い、成形材に、ガラスの成分が原因でガスや塵が包み込まれていること。


月理学 : 月学に同じ。


ケブラー : 光ファイバーのジャケット内で強力なものとして使われる織り糸に対するE.I.デュポン社の商標名。


ケプラー型望遠鏡 : ケプラー天体望遠鏡を参照。


ケプラー天体望遠鏡 : 固定の対物レンズと焦点調節可能な接眼レンズを用いた天体望遠鏡の簡単な形式のもの。対物レンズは装置内で直接像を作るので接眼レンズを通して見たときに像は上下が逆になる。


ケラトメーター : 眼科学機器、検眼装置などを参照。


けられ : 光学系を通過する有効光線束が途中のレンズや鏡筒などによって遮られる現象。口径食も含まれる。


ケルナー接眼レンズ : 両凸の視野レンズと二枚接合の目レンズから成る接眼レンズの一型式。


ケルビン : 1℃に等しい温度のSI単位。絶対温度目盛を参照。


ケルビン温度目盛 : 絶対温度目盛を参照。


ケルファクター : テレビジョンのようなインターレース式走査の電子光学系で、像となる物体に無差別な位相の性質があるため、系の解像力が活動している走査線の数よりも劣ること。標準のテレビについては、このファクターは70％であるとR.D.Kellその他が見ている。


ゲルマニウム : 赤外線を透過する結晶質の半導体材料。1mm厚の材料の透過率は、波長2μm〜14μmの範囲では、50％に近い値を持つ。また、屈折率は波長が4μmで4.0243、10μmでは4.0032。


ゲルマニウムガラス : シリコンの代わりに近赤外領域で使用する光学系に用いる光学素子。


ゲルマニウム検知器 : ゲルマニウムに硼素、ガリウム、インジウムなどを含ませ100μm以上まで検知でき、半導体として役立つ光導電検知器の一型式。


限界開口 : 限界口径に同じ。


限外顕微鏡 : 極端に小さな物体を見るために用いる暗視野顕微鏡。これらの物体は、黒い背景によって囲まれた気体、もしくは液体中に吊り下げられている。明るい収束光が一方の側から入り、物体を照明するために視野内で焦点(チンダルコーン)を結ぶ。このようにして、通常の顕微鏡では見ることのできないこれらの物体を、黒を背景にして小さく明るい回折リング状のものとして観察できる。


限界口径 : 光学系で、レンズがその最良の状態を示す口径寸法。


限外ミクロメーター : 電気的な方法によって非常に小さい変位を測定するシステム。


原画ネガ : カメラに撮って、原画のネガ像としたフィルム。


原ガラス : 素ガラスを参照。


検眼鏡 : 目の網膜を観察し、記録するためのレンズと光源とから成る装置。眼科学機器も参照。


検眼セット : 検眼めがね枠に滑り込ませるように、丸い棒の付いた(正、負、円柱)レンズのセット。個々のレンズには屈折力を表す度が ヂオプトリーで記されている。


検眼装置 : 眼科学機器を参照。


減光器 : ビーム減衰器とも言い、ビームの吸収や散乱を通じて光ビームの単位面積当たりの光束密度やパワーを減少させるため設計された器具。


減光計 : 消光計を参照。


検光子 : ニコルプリズムのように平面偏光を作ることのできる光学器具。偏光子によって生じた平面偏光上の物体の効果を検出するのに使われる。


研削 : 荒摺とも言い、ガラスを急速に削り取るための荒作業を表す用語。粗いエメリー(金剛砂)やダイヤモンド封入のラップなどで行う。


研削研磨技術 : レンズやプリズムのように所要の精度に研削し、仕上げる技法。通常、部材と密着してコップ型や平型のラップで駆動する。研削、研磨の材料は工具と部材との間に入る。駆動機構は非球面形状では複雑だが、球面や平面部品では比較的簡単である。


研削工具 : 光学的な面に研削するため炭化シリコン、酸化アルミニウム、金剛砂などの乳濁液(slurry)と一緒に使う鋳鉄、もしくはその他の適切な材質から成る工具。


研削マーク : 研削工程で、研削工具の粗いダイヤモンドの粒子がワークに深く入り込んで、後工程のスムージングや研磨でも除去できないような曲線状の印。


原子核ゼーマン効果 : 外部の磁場と原子核の磁気モーメントとの相互作用から生じる原子スペクトル線の分裂。


原子核乳剤 : 電離粒子の個々の軌跡を記録するために特別に作られた写真乳剤。


原子間力顕微鏡 : 試料の表面を量的な三次元像として見る顕微鏡の一型式。表面は自由に曲がるカンチレバーに装着された極端に鋭いチップによって走査される。チップ上の原子は、カンチレバーにふれを起こさせるもとになる試料の表面の原子と相互に作用する。このふれを監視し、像の生成に使う。


原子吸収分光学 : 原子の数と配列に対応したスペクトル線の試料によって吸収・放出される放射源で、試料の原子構造を解析すること。通常、中空の陰極源が炎の中に置いた試料によるエネルギーを伝えるのに使われる。


原子吸収分光光度計 : 炎の中で、試料が放出する原子蒸気の鋭い共振線を分析するのに用いる機器。主に、光源、燃焼系統、モノクロメーター、光電子増倍管、電子読取り系統から成る。


原子蛍光分光法 : 炎の中で、外部光源からの放射を吸収した分離原子が放出した蛍光の分析。これは燃焼によって現れた物理的、化学的過程を研究するのに使われる。


原刺激 : 三色表色系で、加色混合のもとになる三つの特定の色刺激。


原子散乱因子 : 特定の向きにある原子による散乱の効率で、として示される。ここで、AAは原子全体からの波の振幅、AEは自由電子からの波の振幅。


原子時 : 原子共鳴に基づいた時間測定のシステム。セシウム-133の超微細レベル間の遷移時間が国際標準として受け入れられている。


原子スペクトル : 原子内の電子のエネルギー準位間の遷移によって生じる吸収や発光のスペクトル。


原子分光学 : 原子による電磁波の吸収や、放出に伴うスペクトルの測定・解読をする物理学の一分野。


原子放出分光法 : 素子の原子の明瞭で、しかも特有のスペクトルの分光測光解析。原子は励起されて放射エネルギーを放出し、このエネルギーがプリズム、あるいは回折格子によって分散されると、特定素子の原子構造のスペクトル特性として現れる。


検出器 : 検知器を参照。


検出器デューワーアセンブリー : 空気を抜き、大気以下の温度に冷却した検出器の囲い。センサーが見込む立体角までを遮蔽冷却の限度としている。使用する時は、冷フィルターでスペクトルの帯域を限定する。低温冷却温度で操作することにより、感知素子が僅かな温度差をよりたやすく検出する。


検出度 : 検知器の感度の尺度。雑音等価パワーの逆数。


原色 : 混合したとき、白色光の知覚を与える三つの色のセット。例えば、カラーテレビに用いるセットは赤、緑、青(RGB)の三色である。


原色光源 : 溶液の三刺激値の測色分析で用いられる三つの光。


原色版 : 色付けの絵や図を4種のネガフィルムに変え、これから4種の印刷版(黄、マゼンタ、シアン、墨)を作り、印刷する方法。黄のネガフィルムは絵に青のフィルターを付けて撮影し、マゼンタ(赤紫)には緑のフィルターを、シアン(青)には赤のフィルターを、墨には黄のフィルターをそれぞれ用いてネガフィルムを作る。


減色法 : 白色光からフィルターを使って色を引き出し、すべての色を作り、強さが得られるカラー写真の基本過程。


減衰 : （振囘な光出力が損失する現象。光が吸収、もしくは散乱媒質を通過するときに生じる光束の減少。


減衰器 : 固定、もしくは調節可能な電子変換器(トランスデューサー)で、重大な歪みを起こすことなく波の振幅を減少させるもの。減光器も参照。


減衰計 : 光ファイバーのコネクター、ケーブルその他システム内の出力損失を測るために用いられる器具。


減衰係数 : 平均的な光出力の減少の度合いで、散乱係数と吸収係数との和。


減衰定数 : 特定のモードに対する軸上伝搬定数の実数部。モードパワーの減衰係数は減衰定数の二倍。


減衰全反射法 : 被測定試料に低屈折率の媒質を用い、内部全反射を利用した分光測光分析の一方法。


現像 : ヾ狂面への光の作用によって生じた不可視像、もしくは潜像を可視像にするための化学物質の作用に関する用語(develop)。感光材料上に光が当たって生じた潜像を可視化する方法(developing)。Ｏ光済みのフィルム、その他の材料 を処理する過程(development)。


現像アンダー : 短か過ぎた現像時間、弱くなってきた現像液、低過ぎた現像温度などによる不十分な現像。


現像液 : 露光済み写真フィルムの銀塩(潜像)を黒の金属銀に変え、写真的な像としての可視像にする化学溶液。


現像オーバー : 過度の現像時間、過度の温度、強過ぎる現像液などの一つ、もしくはそれ以上の要因による行き過ぎの現像。


現像過度 : 現像オーバーに同じ。


現像剤 : 現像液に同じ。


現像不足 : 現像アンダーに同じ。


懸濁係数 : 入射光線の減衰を表した光の吸収則で与えられる方程式中の係数。


検知器 : （射の存在を決定付けるため入射した放射エネルギーを他の形に変換できるような設計をした器具。機能的には、電気的なもの、写真的、あるいは視覚的方法によるものなどがある。∩置に入る放射を通常使われる尺度の電気信号として供給する装置。


検知量子効率 : 理論的な最大感度に対する測定感度の比の二乗。


検定標準 : 一つ、またはそれ以上の変数を決める時に、装置や過程の精度に対する参考として役立つように標準的な解析から導きだされた、幾つかの既知の値。例えば、分光光度計に使われる既知濃度の溶液(標準溶液)など。


幻灯 : スライド映写機を参照。


検糖計 : サッカリメーターとも言い、試験液内の砂糖の濃度を直接測る目盛を持った特殊目的の偏光計。


顕微干渉計 : 機能的には干渉顕微鏡に同じ。


顕微鏡 : 基本的には160mmの長さの筒に対物レンズと接眼レンズが付いている装置。対物レンズは物体の実空中像を接眼レンズの焦点面に作り、それを目で観察する。総合倍率は対物レンズの線形倍率に接眼レンズの倍率を掛けたものに等しい。接眼レンズは、一次像の写真を撮るためにフィルムに置き換えることも、また正や負のリレーレンズを介して離れたフィルムに拡大倍率で撮ることもできる。顕微鏡の多くは、対物レンズの口径を完全に満たす円錐状の光によって物体を照明するサブステージ集光器を持っている。


顕微鏡載物台 : 被検試料やスライドを置く顕微鏡の部品。顕微鏡の設計では、この載物台は被検試料やスライドを支持し、受け止める役をし、焦点調節の部材として動かすこともできる。


顕微鏡写真 : 肉眼で見るにはあまりに小さすぎる大きさのものを拡大撮影する写真の応用。


顕微鏡写真法 : 撮影対象に顕微鏡を使用すること。顕微鏡写真法用の器具としては、光源、顕微鏡、それに丈夫な台に装着されたカメラが含まれる。


顕微鏡写真用カメラ : 顕微鏡を通して写真を撮るように設計されたスチルカメラ、もしくは映画用カメラ。顕微鏡写真用の装置には、ビームスプリッターまたは同時に観察できるもの、顕微鏡像の向きや焦点を調節できるもの、更に顕微鏡に関しては高さや角度を調節できるものが含まれる。


顕微鏡浸漬液 : 検鏡で、高倍率の対物レンズと顕微鏡のスライドガラスとの間の隙間を充たすのに使われる液体。アッベによって使われた古典的な液は、屈折率が1.515のセダー油であった。最近では、合成された代替液が得られる。液浸、液浸油、液浸対物レンズなども参照。


顕微鏡接眼レンズ : 顕微鏡の鏡筒の(近接端)上部に置いた接眼レンズ。簡単なホイヘンス接眼レンズがよく使われるが、収差の補正や像面平坦度は充分でない。顕微鏡写真用としては投影式のリレーレンズとして負の接眼レンズもよく使われる。アイピースも参照。


顕微鏡対物レンズ : 顕微鏡の鏡筒の物体の端に置くレンズ。簡単なアクロマート、色補正の良いアポクロマート、平坦像面対物レンズなど幅広く供給されている。一般的な対物レンズは、(160mmの標準鏡筒長で)開口数と倍率が指定される。


顕微鏡的 : 肉眼で見ることができない程、大きさでは小さく、構造では微細な物体の特徴。顕微鏡的な物体は顕微鏡を通して見て初めて可視的になる。


顕微鏡分析 : 化学的な問題や解析に応用される顕微鏡の分野。例えば、顕微鏡下で化学反応を起こし、観察する分析法などがある。


顕微鏡法 : 肉眼では見ることのできない物質などに顕微鏡を利用したり応用する技術。


顕微屈折率測定法 : 顕微鏡的物体の屈折率を測定すること。物体を一連の段階で屈折率の異なる媒質中に浸し、物体が位相差顕微鏡で見えなくなったとき、物体の屈折率と媒質の屈折率とが等しいことを利用する。


顕微実体鏡 : ステレオペアーを観察するために設計された双眼顕微鏡。


顕微操作法 : 拡大された視野で、微小な器具を用いる技術や科学。手術用顕微鏡や内視鏡などはその一例。


顕微分光器 : 生きている細胞のような顕微鏡的物体のスペクトルを解析するための機器。同時に二つのスペクトルを視覚的に比較するためプリズム分光器と複合顕微鏡とから成っている。顕微鏡によって焦点合わせをした試料のスペクトルと参照試料のスペクトルとを同時に見る。


顕微分光光度計 : 物体の非常に小さな領域を顕微鏡を通して使用する特別の分光光度計。


顕微分光写真器 : 顕微鏡的な試料によって形成されたスペクトルを測定するために、カメラのように感知・記録の器具を装備した顕微分光器。


顕微立体学 : 線の交点や点の数を考慮しながら量的評価のできる三次元物体の二次元範囲を顕微鏡的に調べること。


減偏光子 : 光学軸に直角にあらゆる方向のビームを反射させることによって偏光ビームの偏光を消す器具。


減法混色三原色 : 減法混色に用いる吸収媒質の色。通常、シアン(赤を吸収)、マゼンタ(緑を吸収)、黄(青紫を吸収)の三色が使われる。


減法混色処理 : 減法混色三原色によるカラー画像の処理。


原本 : 手書きコピー、タイプコピー、印刷物、トレーシング、図面、写真などに複製される元の資料。


研磨 : 研削・荒摺の後、レンズやミラーの表面を高度に仕上げ、滑らかで、非晶質の面とする光学工程。


研磨型 : 酸化などを防ぐためしばしばステンレスで作られるガラス、もしくはプラスチック用レンズの型。これは成形された球面、もしくは非球面の曲率と反対の形で磨かれている。


研磨材 : シリコンカーバイド、酸化アルミニウム、酸化セリウム、シリカ、エメリー、弁柄など光学素子を作り、仕上げるために用いる材料。研磨材は分子の大きさでは研磨材質(polishing material)とは異なる。


研磨材 : ガラス、結晶もしくは金属を研削、研磨するのに使われる色々な粉末物。主な材料は、研削用にはエメリー、カーボランダムなど、研磨用には弁柄、酸化セリウムその他の金属がある。


研磨紙 : 表面に砂、または金剛砂などの研磨材を付着させた強い紙。


研磨治具(ファイバー用の) : 光ファイバーで、指定した長さや表面仕上げに双円錐プラグを研磨するのに使われる器具。


研磨砂 : 特定の粒度に選別し、研磨材料として用いる研削粒。


検流計 : 微少電流を検出・測定するための装置。検流計ミラー、検流計レコーダーなども参照。


検流計ミラー : 極めて小さく、平面、もしくは凹面形状の反射鏡。光のスポットが目盛に沿って動くように検流計の回転コイルに貼り付けてある。


検流計レコーダー : 磁場内に吊り下げたミラーとコイルの組み合わせ。コイルへ信号電圧を印加して、ミラーからの反射光を移動中の写真フィルムの前面のスリットを横切って信号を写真に記録する。


減力 : 化学的、もしくは機械的手段によって写真のネガのある部分の濃度を下げること。


減力液 : ゞ篩の濃度を下げるための写真処理液。▲魯蹈殴鷁酋笋魘眤斡笋砲垢(メトール、ハイドロキノンなどのような)現像液内の化学物質。


減力剤 : 露光済みのハロゲン化銀を金属銀に変える写真用現像液の化学成分。


コア : ．侫ルムや紙を巻く鍔(つば)無しの円柱物。高い屈折率の領域で指定される光ファイバーの導光部分。


コアガラス : 光ファイバーで、光が通るガラスの中心の線。


コア結合レンズ : レーザーからの光をファイバーのコアに焦点を結ばせるために、光ファイバーのコア上に直接付けた半球、もしくは円錐状のレンズ。


コインシデンス : 合致を参照。


光圧 : 放射圧とも言い、物体面に与える光の圧力。


高圧霧箱 : 高いエネルギー分子の範囲を減らし、同時に観察物の動きの変化を増すような高圧のガスを満たした霧箱。


高圧水銀灯 : 希ガスと小量の液状水銀を管内に持った放電管。ガス中のグロー放電が水銀を加熱して蒸気とし、この水銀蒸気を通して放電が起こり高輝度の光を出す。


硬X線 : 波長が約10-8cmで、深い浸透力を可能にする型のX線。


紅炎 : ‖斥曚如∈盟悗両緤に現れる水素を主成分とした多量の発光性ガス。太陽紅炎(solar prominence)とも言い、太陽の表面から噴き出したシート状の発光性ガス。


高温計 : 光高温計参照。


高温測定学 : 光高温学を参照。


高解像テレビ : 高品位テレビを参照。


光解離 : 光の吸収によって、構成する原子群、もしくは原子イオンに分子が分解すること。


光化学 : 放射線化学とも言い、放射により生じた化学変化の研究の中に含まれる化学の一分野。


光化学検出器 : 化学反応が起きたときの放射エネルギーを検知し、測定するのに用いる器具。


光化学反応 : ベンゼンを塩素化して六塩化ベンゼンとなる反応のように、光、特に紫外光により左右されたり、発生する化学反応。


光化学ホールバーニング : 消去可能な光データー蓄積用のディスクを製作する方法。情報の記録は、ディスクが低温状態の間にその表面でピットを発生するレーザー光によって行い、消去は、高温でディスクをベークして行う。


光学 : 幾何光学、物理光学、量子光学、電磁光学、写真光学、生理光学、波動光学、レーザー光学など多くの種別・分類があるが、総括的には視覚現象と約40nmの紫外から1mmの遠赤外にまで拡がる波長域の電磁放射現象に関する物理科学の分野。今では、より一層すべてを含めたフォトニクスという言葉に置き換えられつつある。


光学音声ヘッド : 光学的に記録された音声を再生するため映写機中で用いるセット。白熱電球からの光をスリット上に集め、このスリットを通過した光をフィルムのサウンドトラック面に集め、更にフィルムを通過した光は光電池で検出し、音声に変換する。


光学解析 : 仝学系の基礎的な光学性能や像の品質特性を決めるための数学的検討。∧質の内部応力を光弾性技術によって解析すること。


光学解像 : 光学系により生じる画像品質の尺度。mm当たりのサイクル数や分解角などで指定される。


光学回転 : ’渕舛鯆眠瓩靴晋の偏光面の角度の変化。回転プリズムによる視野の方位角の変位。


光学活性 : 物質を通過する偏光面を回転するための、その物質の能力。


光学活性体 : 通過するときに偏光を回転できる材質。これは左円偏光と右円偏光とで異なった屈折率を示す。


光学ガラス : 製造中、光学的な用途を十分に満たすために、成分、溶解、熱処理その他の工程を、また光学特性を維持するために、屈折率、分散、透過率、分光透過率、均質性、無複屈折性、永久性などの性質を注意深く調整・制御したガラス。


光学器械 : それぞれの目的に応じて光に反射、屈折、干渉、回折、偏光などの光の性質を与え、レンズ、プリズム、ミラーその他の光学部品を使用して結像に寄与したり、種々の物理的な諸量を測定・検査・評価したりする装置の総称。眼鏡、望遠鏡、顕微鏡、カメラ、投映機、分光計、光学測長機、干渉計、屈折計など非常に多くの種類があり、現在では、電子部品を含めた光学・電子総合機器に変わりつつあり、optronical instrument、photonical instrument等と言うような新語が出るかも知れない。


光学器械ドーム : 二、三の光学器械の中で、平面の窓の代わりに用いられるドーム形状の構造物。その透明な材料は高品質で、半球面は同心でなければならない。


光学級シリコン : 軽合金に似た素子だが、非常に純粋なものは非常に高い電気抵抗を持ち、約0.5μmから15μmの間の赤外光を透過する。


光学距離 : ’渕舛龍折率を乗じた媒質内の光路の実際の長さ。(optical distance) 屈折率が一定の媒質内で、幾何学的な距離と屈折率との積。


光学距離計 : 距離計を参照。


光学距離の差 : 光路差を参照。


光学楔 : 光の強さを一定の割合で弱めていく光学素子。


光学系 : 幾つかの優れた光学的な機能達成のため、光を反射や屈折させるような構造のレンズ、レンズ群、プリズム、ミラーその他の光学素子から成る光学ユニット。一般に結像に寄与するため結像系とも言う。


光学ゲージ : 物体そのものには非接触で、物体の像を測定するゲージ。


光学結晶 : 水晶を始め光学素子として用いる塩化ナトリウム、弗化カルシウム、沃化カリウムなどの天然、もしくは人工の結晶。赤外線光学系、紫外線光学系などに用いるレンズ、プリズムや偏光素子、変調素子などにも用いられている。


光学現象 : 可視域や赤外、紫外領域の電磁放射の発生、伝送、検出に関する現象。


光学顕微鏡 : 可視光を用い、小さい物体の拡大像を得るのに使われる光学装置。一般に光源、集光器、対物レンズ及び必要によって記録装置と交換できる接眼レンズで構成される。普通、顕微鏡と言うとこの光学顕微鏡を指す。


光学格子 : ある与えられた面を通過する光の強さを減らすために光学系内に置いた穴の開いた不透明のシート。


光学構造物 : 精密な光学系を組立るためのモジュール機構の成分系。基本装置には、レンズその他の光学素子を装着・保持し、正確に位置決めなどをする種々のモジュールが含まれる。


光学材料 : 光学的な特性を発揮できる光学素子用の材料。ガラス、結晶、光学結晶、プラスチックレンズなども参照。


光学サファイア : 色があり、純度に僅かに差のあるルビーとは異なり光学部品で使われる材料。無色サファイアは、高屈折率で低分散しかも非常に硬いためレンズ製造用に使われてきた。


光学視界 : この言葉は、特に測量、兵器の設置、爆弾投下などに用いるレンズ、プリズム、ミラーなどの視界に適用している。


光学式記録 : 例えば、ダルソンバール検流計のように測定値の大小によって感光紙上の所定の位置に光線の焦点を結ばせ、記録すること。


光学式コンパレーター : 背光による物体の投影像を参照物と比較することによって、この物体の寸法を視覚的に測定できるゲージ器具。


光学式チョッパー : 既知の短い時間間隔で光ビームを通過させたり遮断させたりする機械的、もしくは電気的/電磁気的装置。例として音叉、回転シャッター、カーセルなどがある。


光学式補正型ズーム系 : 光学式補正型ズームレンズを参照。


光学式補正型ズームレンズ : ズームレンズの一形式。レンズ構成の中の一枚、もしくはそれ以上のレンズを光軸上に一体で移動して連続的に焦点距離を変える。レンズ移動により焦点位置の変化があるが、可変の焦点距離の範囲内で三点、もしくは四点は同一の焦点を結ぶようになっていて、それぞれ三点補正ズーム、四点補正ズームと名付けている。ズームレンズも参照。


光学式マーク読取り : 文字認識でのマーク検出の一形式。情報を記録した場所を捜し読み取るために光電装置を用いている。


光学式マッチトフィルター : 検出すべきパタンとそれ以外の雑音パタンとを含んだ二次元画像から幾何学的に一致した検出すべきパタンの存在と位置を知るための処理を光学的に行う時に用いる空間周波数フィルター。


光学式文字読取り : 感光機器による図形特性の検知。


光学式文字読取り器 : 少なくとも毎秒480文字以上の率で数値データーを読み取れる感光機器。


光学軸 : 複屈折性結晶で複屈折の起きない方向の軸。単軸結晶は一つの光学軸を、二軸結晶では二つの光学軸を持つ。光軸(optical axis)と紛らわしいので誤用しないように注意が必要。光軸も参照。


光学自己相関器 : 光学伝達関数を利用してレンズをテストするのに使われる装置。基本的には、HeNeレーザー、ビームスプリッターと二つのミラーとから成る。


光学姿態 : 光学モードを参照。


光学収差 : 収差を参照。


光学樹脂 : 光学素子として用いることのできる合成樹脂。主としてポリメチルメタクリレイト、ポリスチレン、CR30などがレンズ、プリズム用として作られている。軽量・安価の利点はあるが、屈折率の温度変化など光学特性の不安定性も残っている。


光学蒸着 : オプティカルコートを参照。


光学情報処理 : 光情報処理を参照。


光学スリット : スリットを参照。


光学性能指定 : レンズの設計状態、もしくは使用状態によって幾何学的な収差を三つの分類、即ちアクロマート、アポクロマート、アナスチグマートなどと指定をすること。


光学成分 : ［磴┐弌∪楾腑譽鵐困篁伊膓未鮹碓譴侶欧箸靴動靴場合の一つ、もしくはそれ以上の光学素子。光学系内で全体の光学性能に大きく貢献している一つ、もしくはそれ以上の光学素子。


光学接着剤 : 過酷な温度にも耐えることができる永久的な、透明接着剤。現在では、メタクリレート、キャプリネート、エポキシーなどの新しい接着剤に置き換えられているが、古典的な接着剤としてはカナダバルサムがある。カナダバルサムも参照。


光学繊維 : 光ファイバーを参照。


光学遷移 : 系が一つのエネルギーレベルから他のエネルギーレベルに変化し、可視光、赤外光、紫外光などを放出、吸収する過程。


光学相関 : 光信号や波形が参照光信号や参照波形に対しどれだけ類似しているかを決める手段。光学的マッチトフィルタリングはその一例。


光学操作 : レンズ表面で入射光線を曲げさせる度合い、もしくはレンズ表面を通過する波面が表面に寄与している収束度あるいは発散度の量を言う。


光学測定 : ’渕舛鯑過したり、物体からの放射や反射された可視光・赤外光・紫外光の強度、スペクトル分布、その他の光学特性を測定すること。可視光、赤外光、紫外光などによって被検物の光学的諸量を求めたり、被検物の物理的、化学的諸量を光学的な方法によって測定すること。


光学素子 : 光学機器用の部品として光学材料の単片で作ったもの。通常、単レンズ、プリズム、ミラー、フィルターなど。


光学台 : オプティカルベンチを参照。


光学大気現象 : 蜃気楼やハローなど光学の諸法則で説明できるような大気中の現象。


光学着陸装置 : 航空機のジャイロ安定装置、もしくはショットベース装置。予め選択し、決められた着陸航路からの変位を操縦士に指示する。


光学追跡 : 各種の望遠鏡や弾道測定用カメラによって精密な時間変化を伴う観測を行い、時間の関数として、航空機、ミサイル、人工衛星などの空間位置を確認・測定・記録すること。


光学ツールターゲット : 色々な視野の長さに対して最も正確な指摘が出来るように、注意深く設計された一対の線の組。


光学ツールレベル : 精密な垂直軸の周りを360ﾟ回転し、掃引することによって目盛線の目標中心と水平面との垂直変位を測定するのに用いる探査機器。


光学テープレコーダー : レーザーの光ヘッドによってテープ上にディジタル情報を書き込む事が出来るビデオもしくは計算機用データー蓄積のための装置。


光学的厚さ : 屈折率が掛かった物理的な厚さ。


光学的異方性 : 光の進行速度がその進行方向に依存するような媒質、もしくは単分子の性質。


光学的異方体 : 光学的異方性を示す性質。


光学的活性材 : 光学活性を示す物質。旋光性を示す水晶などの結晶や円偏光二色性を示すコレステリック液晶などが含まれる。


光学的球面 : 球の一部から成る光学表面。


光学的黒塗り : 粗い光学表面に適用する光吸収材料。このような材料は、下地のガラスと同様に高い屈折率が必要であり、ガラスと物理的に密着しなければならない。


光学的コンタクト : オプティカルコンタクトを参照。


光学的試験 : 表面の形状や光学部品・光学系の性能を決めるのに使われる種々の方法や工具に関すること。


光学的振動数 : 光学的な領域の電磁波と同程度の3×10Hz以上の振動数。


光学的性質 : （質や媒質が、それを通過する光や電磁放射に与える吸収、散乱、屈折、偏光などの影響。光学ガラスでは、屈折率、分散、均一性、その他光によるガラスの効果に関すること。


光学的全長 : 一般には共役距離を指すが、光学系の第一面から最終面までの物理的な長さを言うこともある。


光学的相関計 : 空間光変調器や参照フィルターを組み入れた器具。光計算器内の蓄積データーを使って入力と整合するのに用いられる。


光学的ダイナメーター : ダイナメーターを参照。


光学的単軸結晶 : 三方晶系、正方晶系、六方晶系に属する結晶性物質。結晶の光学軸に関し、伝搬方向に二つの偏光方向がある。常光線の偏光方向は光学軸に垂直である。異常光線は光学軸と伝搬方向とによって形成される平面に平行で、常光線の偏光方向に垂直である。すべて偏光は、光学軸に平行に伝搬する光線に対しては常光波である。常光波と異常光波の屈折率は異なっている。


光学的中心 : レンズの光軸上にあり、節点の像である点。光学的中心を通る光線は入射光線に平行である。この点を光心と言うこともある。


光学的データー蓄積 : 光学的な手段による情報の蓄積。基本的には、低出力レーザーを用いて感光面上にピット、もしくは位相差としてデーターを登録し、検索段階では、反射光によってそのデーターを読み取る。


光学的筒長 : 光学筒長を参照。


光学的等方性結晶 : 立方晶系に属する結晶性物質。この結晶は、すべての伝搬方向に対して同じ屈折率を示す。屈折率も参照。


光学的ドップラー効果 : ドップラー効果を参照。


光学的な : 光学や光の現象に関すること。


光学的二軸結晶 : 二つの光学軸を持ち、三斜晶系、単斜晶系、斜方晶系に属する結晶性物質のクラスの一つ。


光学的非球面 : 球の部分からできているのではなく、放物面、楕円面その他の面形状の部分から成る光学表面。


光学的非直線性 : 光波が通過する媒質の偏光に非線形の数学的表現をする現象。高出力レーザーに特徴付けられるように、インコヒーレントな光源では顕著な非線形効果がある。


光学的平面 : オプティカルフラットを参照。


光学的有効大気 : 黄昏(たそがれ)時に、散乱光が識別できるのに十分な強度で観測者に到達するような高度(50km〜60km)以下の大気の部分。


光学的流体測定法 : 密度の変わる流体中を通過する光は、屈折や異なった波長の位相ずれなどにより遅れることを利用し、シュリーレン法、干渉法などによって運動中の流体の変動密度を測ること。


光学的零位法 : 零位法を参照。


光学投影器 : 光学投影系を参照。


光学投影系 : 適切に照明された物体をスクリーンなどに投影して視覚的に観測する結像光学系。


光学筒長 : 顕微鏡の対物レンズの像焦点と接眼レンズの物体焦点との距離。ある型の顕微鏡では、この距離は一定であり、顕微鏡の倍率を求めるのに必要となる。


光学特性 : ．譽鵐此▲譽鵐嵯臓光学系などが持っている解像力特性、分光特性、その他の物理的、化学的、電気・電子的特性の総称。光学的性質を参照。


光学二重星 : 実際には、物理学的な系を形成していないが、代表的な二重星として見える星。


光学の : 光学的なを参照。


光学濃度 : log(I'/I)で表される半透明媒質の不透明の程度。ここで、Iは入射光の強度、I'は透過光の強度。略してODと言う。内部分光透過率の逆数の10を底とした対数。８学媒質を通す透過率の尺度。透過率の逆数の10を底とした対数。ここでDλは光学濃度、τλは透過率。


光学濃度(写真の) : 写真ネガ上のある点の透過率。これはネガのその点を通す透過率の逆数の10を底とした対数に等しい。


光学反転 : カメラレンズに装着したミラーやプリズムのように光学的な手段によって写真のネガなどを横反転させること。


光学歪み : 内部応力によって透明媒質内に生じる歪み。


光学表面 : ゞ気とガラスとの間のような、光を屈折したり、反射したりする二つの媒質間の境界面。光学面とも言う。光学系内に含まれている反射もしくは屈折面。


光学フォノン共鳴 : 赤外透過を遮断する点。


光学ブランク : 研削、研磨更に光導波路などでは最終の光学仕様形状に対して望ましい形に成形した光学材料から成る型。


光学プリズム : プリズムを参照。


光学分散 : 光がある媒質から他の媒質に進むときや、回折格子で反射したときのように、光が種々の色の光に分離すること。


光学ヘッド : コンパクトディスクやCD-ROM技術、更に光磁気ディスク(MO)やミニディスク(MD)等などの媒体表面にレーザー光を投射し、その反射をデーターとして読み取る駆動部。ヘッドには、レーザー、光検知器とプリズム、コリメーターレンズ、対物レンズ、更にホログラム素子などから成る光学ユニット(optical train)が含まれる。最近では、これらの素子の一体化が進み、ヘッド全体が薄型で、しかも低コスト化されてきた。


光学ベンチ : オプティカルベンチを参照。


光学面 : 光学表面を参照。


光学モード : 結晶格子の振動数が波数の変化に対して極めて狭い範囲でしか変化しない型の振動。隣り合っている異なった部分格子上の同種の原子や分子は互いに反対方向に運動している。光学姿態とも言う。


光学モーメント : 光学系を通る光線で、光軸上の任意の原点から光線上の点までのベクトルと、その長さが屈折率に等しい光線上の上記の点での光線に対する接線ベクトル及び光軸に沿った単位ベクトルとの三重積。


光学焼付け : 密着によらない光学的方法により作られた印画。印画には同一サイズ、拡大サイズ、縮小サイズがある。


広角レンズ : 一般的には、像を形成する有効焦点距離が、像面の対角線の長さよりかなり短いレンズを言う。例えば、35mm判用の写真レンズでは、対角線長が43.2mmであるので、焦点距離が約40mm以下のレンズを広角レンズと言うこともできる。画角によって区別する時には、標準レンズの画角(約45ﾟ〜50ﾟ)より広い画角のレンズについて言う。また、特に画角が90ﾟ以上のレンズについては超広角レンズとも言われる。標準レンズ、超広角レンズも参照。


光学レンズ : レンズを参照。


光学録音 : 音声をフィルムなどの音声トラックを通過する光の量の変化として光学的に記録すること。


光学録音機 : 光ビームを変調し、その光ビームに対して感光媒質を移動することによって音声信号を光学的に録音する録音機。


光学録音再生器 : 光検出器の方向に進む光ビームと交差して、光学的音声信号を記録したフィルムを移動させ、録音された光量変化をオーディオ信号に再変換する音声再生器。


光学録音用フィルム : 音の音量変化を写真的に記録するように設計された映画用フィルム。


広角歪曲 : 広い画角を覆うレンズに共通の収差。視野の縁に近い物体の像は放射方向に圧縮された結果になる。広角レンズによる画像は遠近中心よりかなり離れた点から絵を見ることがしばしばあるので、こうした写真には更にパースペクティブ歪みが加わってくる。これらの二つの歪曲は、より近い位置から絵を見ることによって除くことができる。


降下時間 : 検出器の信号と出力電流が90％から10％までに落ちる間の測定時間。


効果フィルター : ある色調を強調したり、画像をより一層劇的なものにする写真に用いる色フィルター。例えば、青効果フィルターは赤や黄を濃くし、青を明るくする。


高感度フィルム : 光に比較的高い感度を持ち、高い露光指数を持った写真材料。


交換バッグ : チェンジングバッグを参照。


交換レンズ : 通常、設計的にバヨネットやネジ込み式のマウント(レンズマウント)を持ち、同一形状寸法の装着部(カメラマウント)を持ったカメラのレンズ取付け位置に付けるレンズ。一つのカメラ本体に異なった焦点距離のレンズを種々付け替えることができる。


光起電現象 : 光起電力効果を参照。


光起電力 : 光起電作用により生じる起電力。


光起電力検出器 : 光起電力セルを参照。


光起電力効果 : 放射が二つの電極の内の一つに入ったとき、電極間の電位に差が発生すること。


光起電力セル : 放射束を直接電流に変換する光電検知器。通常、鉄基板上に溶着した半導体層に薄い銀膜を塗布したものから成る。


高輝度イメージオルシコン : イメージインテンシファイヤー(像増倍管)を持ったイメージオルシコン。


高輝度スポット : ブルートを参照。


高輝度炭素アーク : 通常の光源ではカバーできない隙間などを特に良く照明するのに用いる炭素アークの光源。


光球 : 肉眼で、太陽や星の表面の非常に輝いて見える部分。


工業用テレビ : 工業用テレビジョンを参照。


工業用テレビジョン : 工場内などの様々な環境の下で作動するよう設計された閉回路テレビ系のカメラとその関連機器。高放射能域のような人体に危険のある場所、監督や品質管理のための工程を厳しく管理する必要のない場所、もしくは安全対策を講じる場所などを無人監視するために用いられる。


合金接合型光電池 : n型ゲルマニウムのウエハーとインジウム板とを組合わせた合金接合の光電池。


航空カメラ : 航空機や宇宙船内で高解像力の画像を得るのに使用する精密な構造のカメラ。長尺フィルムもしくは電子式イメージセンサーを使用する。長尺フィルムは、フィルム面を平らに保つために真空の吸引バックや圧板付きのマガジンに入れて使われる。幾つかの航空カメラには、露出中に一層高解像力を良くするために、像の動きの修正装置を付けたものもある。地図作成用の航空カメラは、撮影レンズの歪曲をできるだけ最小限に抑えるように較正されているものもある。


航空写真 : 空中写真とも言い、航空機や宇宙船などから撮る写真。


航空写真撮影 : 航空機に装備されたカメラによって、空から地上の地形や目標物の写真を撮ること。衛星内では、マルチスペクトル走査系や複雑なデーター処理系が利用される。


航空写真測量 : 地図作成や探査の測定手段としての航空写真の応用。


航空写真偵察 : 写真偵察用として、情報をカメラシステムによって写真記録すること。地図作成のための写真調査には戦略用、作戦用、測量用の三種類がある。


航空写真任務 : 一つの特別な写真業務を遂行・達成するために、一つもしくはそれ以上の空中乗り物を派遣すること。


航空写真用フィルム : 航空写真撮影で遭遇する必要性や条件のため特に設計されたフィルム。幅、長さ、乳剤に変化を持たせて作られている。


航空測量 : 航空写真測量その他の地図作成・探査に使用するため飛行中に得られたデーターの出力を計画的に連続して造り上げること。データーは、写真記録、電子記録その他の方式で得られる。


航空偵察 : 偵察用として、飛行中に地表からの情報を抽出するために、光学式もしくは電子式記録系を使用すること。


航空用六分儀 : 航空用に設計された六分儀。通常、水平線を表示するための機構を持っている。


光屈折式角膜整形法 : レーザーシステムを使用し、角膜の外表面の形を修正して視力を補正する外科手段。


光屈折性材料 : 光に当たったとき、その光の変化によって屈折率が変化する材料。ニオブ酸リチウムはその一例。


口径 : 開口を参照。


口径食 : 光学系を通過する光軸外の斜光線束が、開口絞りだけでなく、光学部品の縁や系内の有効口径の制約などによって、軸外角の増加に伴い、像の照度が次第に減少すること。ケラレ、コサイン四乗則も参照。


口径比 : 写真レンズによく適用される語。2n･sinθと定義される。ここで、nは像空間の屈折率(普通、空気に対しては1.0)、θは軸上像点から射出瞳に張った角の半分。極めて遠い物体に対しては、口径比はレンズのFナンバーの逆数となる。このため、この用語はしばしばFナンバーとして使うことが多い。口径比は、物体が無限遠にあるか、有限距離にあるかによって、露出時間の決定にも適用できる。


光源 : 励起の度合いに関わらず、燃焼物からイオン化蒸気やレーザーまで、すべて可視放射を源としたものへの属名。


光源効率 : 視感度効率を参照。


光源出力 : どのような光源にも刺激を与える電気的な力。パワーサプライは変圧器を上下させるのに、整流器は交流を直流に変換させるのに、電流計と電圧計は源への入力を観察するのに、調整器と可変抵抗器は入力を一定に保つのに、それぞれ利用される。


光源色 : 発光体の色。測光量と色度座標で決められる。


虹彩 : 目の水晶体レンズの前にちょうど位置した調節のできる膜で、瞳孔を形成する絞り。アイリスとも言う。虹彩絞りも参照。


虹彩絞り : レンズの有効径をスムースに変えるように設計された機構部。これによって許される光の量を制御する。開口を囲んでいる薄い金属製の多くの矢形の刃から成り、この一つの刃は、一端で低いスタッド(ピン)を持ち、他端で高いスタッドを持っていて低スタッドは開口を囲む固定リング内の穴に落ち込み、高スタッドは回転する制御リングの放射方向の溝によって保持されている。


公差化 : 製造部品に関して、その性能を著しく悪化させることなく材質や幾何学的形状に対し、理想的な仕様から許容することのできる度合いを決めること。


交差光 : クロスライトを参照


格子 : グレーティングを参照。


格子 : 結晶内の原子の位置のように、点で示された規則正しい空間的な配列。


光子 : 光量子を参照。


格子エネルギー : イオン結晶で、各々のイオンを無限距離に分離し、その位置を安定した格子内にもっていくのに必要なエネルギー。


格子基板 : 回折格子を刻印する基板。寸法的には安定していなければならず、その表面は高精度の平面、もしくは必要により球状に研磨されなければならない。レプリカ用の基板は原基板に対し逆形状であるが同一でなければならない。反射格子に対しては、基板は透明である必要はないが、透過格子に対しては、透明でなければならない。


光軸 : ＾賈腓離譽鵐困瞭鵑弔慮学表面の曲率中心を結んだ線。▲譽鵐嵯呂里垢戮討慮学中心を結んだ線。８学系を構成する一連の光学素子の一致した主軸によってできた線。 　↓◆↓とも光学軸と混用しないようにすること。光学軸も参照。


光軸角 : 軸角を参照。


光子計数器 : 試料表面から発した光量子の数を決めることによって表面の輝度を調べるのに用いる器具。


光子結合 : 光子が通過するような光パイプを用いて、二つの回路を結合すること。


光子顕微鏡 : 光学顕微鏡を参照。


光子雑音 : 量子雑音を参照。


格子定数 : 結晶格子内の単位セルの大きさを示す数。立方結晶では、これは単位セルの側面の長さとしているが、用語の簡単な定義が困難で、幾何学的な構造から、それぞれ考えなければならない。


格子振動 : 結晶格子内の原子がその平衡状態の位置の周りで周期的に振動すること。


格子像 : 結晶格子のセルの稜の長さや稜間の角度など単位セルの大きさを示す数。


硬質クラッドシリカファイバー : シリカの芯が通例のクラッディング材よりも相当強い硬ポリマー、もしくはそれに類似した材料により囲まれた光ファイバーの構造。


光子ドラッグ検知器 : 入射強度の項で測定できる電圧降下を起こすような、ゲルマニウムを通過する放射による赤外線検知器。


光子ドラッグ効果 : 入射レーザー光による半導体内の電場の誘導。この技法では室温で応答時間が早い。


格子プリズム : 斜面に透明なレプリカ格子を持った特殊の直角プリズム。一つの波長に対してインライン観察を必要とする系に応用される。


格子分光器 : 種々の波長の光に分解するために、回折格子を持った分光器。


格子分光計 : 特定の波長に光を回折させるため格子を用いた分光計。


格子分光写真器 : 分光写真器を参照。


光子放出スペクトル : 発光物質によって放出される光量子の単位波長間隔当りの換算数を、波長の関数、もしくは波数、光量子のエネルギー、振動数などの関数として表したもの。


高斜角 : 一見水平らしく見える斜めの写真。


広視野接眼レンズ : 大きな見掛け視界(±25ﾟ以上)を持った正の接眼レンズ。エルフレ型などはその代表例。アイピースも参照。


高写力レンズ : 大きな比口径を持ったレンズ。ハンドカメラでは、F/2、F/4.5位の比口径のレンズを通常“速い”と考えている。


高周波歪み : 高い周波数信号の歪み。テレビでは、通常15.7kHz本周波数以上の周波数にこの用語が適用される。


合焦コーナーキューブ : 一面は平面反射面、もう一面は球面反射面、第三面は平面か凸の円柱反射面を持っていて、光ビームを合焦することができるリトロレフレクター。


合焦レーザー散乱 : 散乱物質内に、光の波長オーダーの直径の合焦スポットを作るために、レーザー光を入射して鋭く合焦させる単一分子の散乱技法。焦点領域に散らばっている散乱子の一つに、静止ビームが具合よく当たり、散乱子の周りの情報を産み出す検出可能な散乱光が得られる。


光心 : 光学的中心を参照。


高真空管 : 高い排気度のために気体の電離による影響を受けないような電気特性を持った電子管。


後進波発振器 : ゆるい波の構造に、電子銃で電子ビームを送り込んで広い調整範囲を持たせた増幅器具。電子ビームと電磁波は反対方向に移動し、出力パワーは電子銃の近くに出る。カルシノトロンとも言う。


構成 : コンポジションを参照。


合成開口法 : 多くの小口径の結像光学素子を組合わせて高分解能を得る方法。


合成開口レーダー : アンテナ(もしくは開口)によって伝送されたマイクロ波パルスからのエコーの時間遅延だけでなく、エコーのドップラー周波数シフトのシフトをも測定することによって、アジマス容量の掃引を増加させる撮像レーダー。悪天候などでの標的の確認に適している。


較正型板 : 写真測量で、基準の印に対するカメラの主点の関係を示すため較正定数に従って作ったガラス、セルロイド、あるいは金属製の型板。一連の写真の中で、迅速かつ正確に主点の印付けをするのに用いる。また、多レンズカメラの場合、型板は較正データーから用意され、独立した個々の写真を組み立てて一つの合成写真にするときにも用いられる。


較正カメラ : 写真測量で、信頼性のある(基準の)印による主点の位置、カメラの焦点面におけるレンズの実効歪曲収差などを基準にして較正焦点距離を決めることのできるカメラ。


恒星干渉計 : マイケルソン干渉計を参照。


合成干渉像 : 空間の散乱光の中でできている干渉場を通じて移動し、ホログラムとして写真フィルム上に物体が記録される撮像技法。干渉場が二つの点光源からできていると、最終の像はホログラムから直接再生される。


較正楔 : 特定の光学系に関して、透過率もしくは濃度が、楔(クサビ)の位置の関数であるような光学楔。


較正光源 : 標準光源に追跡することができる出力を持ったランプ。


恒星時 : 天体測定に用いる周波数。これは固定した恒星系に相対した星の日週回転を基礎としている。


恒星視差 : 太陽からある与えられた星までの距離で、太陽から地球までの平均距離によって張る角度。


較正定数 : 写真測量で、カメラの信頼性のある(基準の)印に対する主点の関係や、レンズ・カメラユニットに較正焦点距離を与える較正をすることによって得られる結果の一つ。


較正焦点距離 : ー命紳量や地図作成のような精密写真に用いられ、全画角上の像の平均寸法に調整された写真用対物レンズの焦点距離。⇒効画角上で、正や負の最大の歪曲量が倍率と等しくなるように選んだ等価焦点距離の調整値。


恒星測光学 : 天体の相対等級を決めるのに測光的な測定を利用すること。


合成体 : (映画)画面とサウンドトラックの両者を持った映画用フィルム。(写真)二つ、もしくはそれ以上の異なった画面から成る写真。(航空写真)一つの広角レンズで撮った写真と同様に同時露出でマルチカメラの一つ一つのレンズによって作られたバラバラの写真を組み立てた写真。


恒星追跡器 : アストロトラッカーを参照。


恒星年 : 恒星に対して、地球が太陽を一公転するのに要する時間周期。平均365.2564太陽日。


高性能赤外域 : 3〜5μmもしくは8〜12μmのスペクトル領域で場面を走査し、赤外放射を電子的なデーターに変換し、テレビジョン状の表示面に像を出すような一つ、もしくはそれ以上の赤外トランスデューサーを用いた暗視デバイス。元来、この用語は空輸システムに使われていたが、今では実時間の熱結像系に用いられている。


高性能並列インターフェース : 光ファイバーで、よく使われる非常に高い帯域幅の通信線。


合成レンズ : 二つ、もしくはそれ以上の群で構成された多くのレンズ素子から成るレンズ。


光線 : ‐さな断面積の光ビーム。波面上のある与えられた点の道筋。光の進む方向を示す光波の曲率半径の一つ。Ｄ樟で進む光の小要素。


光線 : 光デバイスを通る光の道筋の幾何学的な表示。放射エネルギーの流れの方向を示す波面に直角の線。


光線かぶり : ー命浸１討了のカメラ内の光漏れや、現像などフィルムの取り扱い時の不適切な安全光によってフィルム面の像が全面、もしくは部分的に灰色状になること。過度の露光によって写真用フィルムや印画紙面上に生じたかぶり。


光線軸 : 異方性結晶で、二つの光線速度が等しくなる方向。一軸結晶では光線軸は一つで光学軸と一致し、二軸結晶では光線軸は二つで一般に光学軸と一致しない。


光線遮蔽図 : 最終の像面による光線の扇状の断面図。系の瞳内で光線の位置の関数でプロットされる。


光線束 : 点光源から発散、もしくは像点に収束する光線の細い束。


光線速度 : 光線に沿って光のエネルギーが伝搬する速度。


光線追跡 : 光学部品や光学系を通る光線の道筋の数学的な計算。基本的には、スネルの法則と三角方程式とを用いて、光学系を通る光線の経路を計算し、決定すること。三角関数を用いることから光学設計者は、この追跡作業を三角追跡とも言っている。


光線のマリュス則 : 光線の直交系は何度反射しても、また何度屈折しても、なお直交系のままであると言う法則。


構造関数 : ある距離を置いた点での空間パラメーター内の平均自乗の差。


構造光 : 物体上への格子パタンの光の投影。観察した偏向の結果から、物体の三次元的な特性を決めることができる。


光増倍管 : 光電子増倍管を参照。


構造文字認識 : 認証すべき文字構造(直線、湾、穴の数など)を基礎とした文字認識へのアプローチ。例えば、手書き文書のような簡単に整合が実行できない場合に用いられる。


光束 : 目の応答によって限定される可視光の放射力の表し方。これはある与えられた時間で、空間内の与えられた点を通った可視光のエネルギーの流れが尺度となり、1ステラジアンの立体角に1カンデラの光源によって放射された束の量として定義する。


高速シャッター : ナノ秒級のタイミングに対し、機械的なバネと異なった方法で作動するシャッター。写真で使われるシャッターは急速に動く物体や事象の写真撮影に応用される。


光速度 : 光の伝搬速度。真空中の光速度cはで与えられる。


高速度映画用カメラ : 毎秒50コマ以上の割合で記録ができるように設計したカメラ。毎秒約500位までのコマ数に対しては通常の掻き落とし機構を用いる。毎秒500〜1000までは、フィルムを連続的に動かし、フィルムの前面に回転面の付いたガラスブロックをフィルムと同じ速度で像を動くようにする。超高速の記録に対しては、フィルムは全く動かさず1コマを露出するたびに小さな円弧で反射した光を小さい回転平面鏡に結像させる。


高速度X線法 : 0.03μs程度の短いX線露出による方法で、当初弾道X線法に用いられた。


高速度カメラ : ）萇128コマ、もしくはそれ以上で写真が撮れるように設計された映画用カメラ。∨萇10、000コマ、もしくはそれ以上の速さの出る特別に設計された映画撮影用カメラ。短い持続の事象や急速な動きの撮影に用いるので、画像の解析や測定にも応用される。


高速度撮影 : 高速度写真を参照。


高速度写真 : 人間の目では早過ぎてとらえることのできない、また通常の写真技術でも得られない事象の記録をする特殊な写真技術法。高速シャッター、高速度スチルカメラ、高速度映画用カメラなどを参照。


高速度スチルカメラ : マイクロ秒級の短い時間でシャッター開口ができるスチルカメラ。電子的に作用するKerr(カー)セルがしばしば用いられる。


光速度不変の原理 : 自由空間における光速度は、互いに等速度運動をする観測者に対してすべて同一であると言うアインシュタインの原理。


高速度ホログラフィー : 高速度現象の状態のホログラフィー記録。多光束レーザー、マルチホログラムなどを用いて単一の媒体上に像を作る。


光束発散度 : ー錙垢稜板垢慮に人の目が異なった反応をすることを考えて、重みを掛けた可視光線の放射密度。¬明囘りのルーメンとして表した光源の単位面積当りに放出した光束。全光束発散度も参照。


高速フーリエ変換 : フーリエ変換を参照。


光束密度 : ある表面での光束の密度。


高損失ファイバー : 長距離通信やデーター通信用としては、減衰が通常の許容レベルを超えているファイバー。


広帯域 : “羈單広い帯域幅を扱う能力に関すること。企業内情報通信網の伝送方法。周波数分割多重方式によってケーブルの容量を分割することで、広帯域の通信が音声、データー、映像を含めた多重信号として送ることができる。


広帯域入射光 : 白色光を参照。


高対比 : ハイコントラストを参照。


光沢 : 指向性の反射による反射ハイライトへの応答の度合い、もしくは物体の像が表面上でスーパーインポーズされて見えるような表面の性質。


光沢印画 : 光沢面を持った写真用印画の型。


光沢度計 : 完全な鏡面反射体からの反射と、鏡面反射率とを比較することによって光沢を測る装置。


光沢面 : 粒状材を避けて、自然の光沢面を持った写真用印画紙に適用する言葉。フェロタイプ板上での高光沢乾燥に好適な用語。


光弾性 : 光学では、応力が透明物体に掛かった時に生じる複屈折。特に光弾性のあるプラスチックは応力が掛かっている構造の型に成形することができる。結果として出た複屈折は、偏光内で見たときに型の中に、はっきりと応力の分布が示されているので、応力の解析方法の一つとすることができる。


光弾性効果 : ガラスやプラスチックなどの透明な弾性材料に力を加えたとき、一時的に複屈折を起こし、力を除くと元に戻る現象。


光弾性定数 : 応力もしくは張力による逆の光学的誘電テンソルの直線変化の公式表示。


硬調印画紙 : コントラストが平坦なネガの焼付けにに使用し、階調度が正規よりも小さい写真用印画紙。


硬調の : “ハードな”とか“硬い”などとも表現される。．灰鵐肇薀好箸旅發ぜ命親剤や現像液に適用する言葉。△っきりとした影やハイライト、強烈な反射などをセットするときの照明法に適用する言葉。


工程管理 : 工場生産の比率や量を連続式とバッチ式との両方、もしくはいずれかによって監視するのに必要とされるデーターの収集と分析。修正はフィードバック制御ループなどを介して、手動もしくは自動で行う。


高電圧電子顕微鏡 : バルク内での振舞いを示す大きな固体試料を検討する能力、放射による衝撃の研究、高倍率下での直接の観察によって材料の振舞いの研究を助長する小型の研究所環境の創設の三つの特別な利点に貢献する技術を持った撮像デバイス。


光電陰極 : 放射に当たった時に光電子を放出する電極。光電管の負電極となる。


光電陰極感度 : 入射光束に対する光電子放出の比に等しい光電陰極の光エネルギーへの応答度。


光電温度計 : 光電管や光電子増倍管などを用いて、物体から発する放射の中で可視域から近赤外域までの波長域での輝度を測定する放射温度計。


光電管 : 光電流を放出するための光電陰極を持った電子管。


光電管陰極 : 光電管内の最も低い電位の電極である光電子放出面。


光電感度 : 光量子を吸収したとき、どれだけの電子を放出するかを決める度合い。一般に、単位の入力光に対する出力の大きさで表す。


光電管リレー : 電気的リレーを開閉するために光電器具として光電管を用いた光電リレー。計数器を作動させ、安全制御するのに用いる。


光電気現象 : 物質に電磁放射が入射することによって電子が放出されること。光電子放出、光電離、光伝導、オージェ効果などが含まれる。


光電吸収 : 入射放射エネルギーが放出光電離に変換すること。


光電吸収分析 : γ線が分析される結晶中を通過するとき、そのエネルギーを電子に与えると言う、特定のγエネルギーに対し最大の吸収をすることを利用した活性化分析法の一つ。


光電蛍光計 : 試料の蛍光を検出するため光電子増倍管を用いたフィルター蛍光計。


光電計数器 : 光電池に当たる光を一つ一つ物体によって遮断させて与えられた点を通過する物体を数えるのに用いる器具。低い計数率は機械的な計数器で記録できるが、高い計数率には計算器を用いた電子計数器を必要とする。現場の測定器には、計数器に接続した光電池の前にスリットを置き、スリット上に干渉縞を作らせるものもある。この方法では、縞の間隔が光の1波長であるため非常に精密な測定が可能である。


光電検出器 : 略して光検出器とも言い、放射エネルギーに応答する検出器の総称。


光電現象 : 光電効果を参照。


光電高温計 : 光源によって放出された光の強さを検知・測定するための光電セルを使用して光源の温度を測る装置。


光電効果 : 光量子が表面に当たり、吸収した時に起きる表面からの電子の放出。この効果は光量子検出の手段となる。


光電光度計 : 電子光度計として知られている。光の強度測定用の光電池、フォトトランジスター、もしくは光電管を持った光度計。


光電混合 : 光ビートとしても知られる。光流内にある交流成分を生じさせるために二つの狭帯域の光成分を混ぜること。


光電子 : 光電活動によって発生した電子。


光電子アイソレーター : 光アイソレーターを参照。


光電式 : 光学的な放射を放出し、修正し、内部的な操作に活用する光学的出力装置に関する言葉。電気式を光学式に、もしくは光学式を電気式へとの変換の働きをする装置。しばしば電子光学式(electro-optical)を同義語として誤用されている。


光電式シャッター : 光線を変調するために、カーセルを用いたシャッター。


光電式スキャナー : 光源とレンズ系及び移動面上の小部分に装填された一つ以上の光電管から成るシステム。この位置でスキャナーは面から反射した光の量が変化したとき、制御装置を働かせる。


光電式トランジスター : エレクトロルミネッセンス光源、透明基板と光電式集光器を用いたトランジスター。


光電式濃度計 : 濃度計を参照。


光電式読取り器 : 光電リーダーを参照。


光電式露出計 : マイクロアンメーター、光起電力セルと電池から成る装置。場面の明るさの測定や写真技術での正しい露出の決定に用いる。露出計も参照。


光電子顕微鏡法 : 有機体や生体の表面の光電効果に関する顕微鏡法の分野。取出し、冷却した試料に紫外線を当てると、試料は電子と蛍光を発し、これは試料の表面、もしくはそれに近いところの様々な機能の集まりの電離電位に依存する。放出状態はCRTスクリーンに記録、もしくは表示される。この研究の狙いは細胞表面の結合部の位置、周囲の状況、個体群の密度などの情報を引出すことにある。


光電磁効果 : 電位差を作るために、光に当たった光導電物質を用いての磁場の相互作用。


光電子集積回路 : 単一の半導体基板上に、光電的と電子的双方の源と検出器、変調器などが含まれたモノリシックデバイス。


光電子像 : イメージ管の光電陰極から発した光電子により作られる像。


光電子増倍管 : 光が当たると、電子を放出する光電陰極を持った遮蔽管。電子は正の電場によって加速され、金属面に当り、二次電子を放出し、次の金属面で更に電子を発生させるために加速されていく。このように全体的な配置としては自動収納ユニット内で高利得の増幅器付きの単一光電池の組合せの働きをする。


光電子増倍セル : 光が当たると、瞬間的に導通状態に変化するpn接合部の露出したトランジスター。


光電子分光法 : 紫外線やX線を照射された固体、もしくは気体から放出される光電子のエネルギーを分析器で分光し、試料の電子状態や分子結合状態を研究する分光法。


光電子放出 : 適量の放射に当たった表面を持った物質や装置からの電子の放出。


光電子放出管光度計 : 光を検出し測定する光電子放出管を用いた光度計。光電測光を参照。


光電子放出検出器 : 陽極電流が陰極面に入射した光の強さによって変化する電子管の一部分。


光電子放出効果 : 材質に入射した放射による材質からの電子の放出。


光電子放出性 : 光が当たった時、光電子を放出する物質の性質。


光電子放出セル : 光電子放出検出器を参照。


光電子ホログラフィー : 結晶がX線を照射された時に発生する干渉パタンを測定することによって結晶の原子構造を研究するために提案された技法。結果として結晶の表面に原子の励起が起き、異なった波長に応答して異なった原子が生じるため、特定の素子を識別することが可能になる。


光電照度計 : 入射光の強さを検知し、測定するために光電池を用いた装置。


光電制御 : 光電池への入射光が変わることにより生じる電流によって装置や電子回路を制御すること。


光電性の : 仝導電性、光電子放出性もしくは光起電性を持っていること。 々爐茲蟾義で、光に感じて起きる電気現象に関すること。


光電赤外放射 : 近赤外放射を参照。


光電増倍管 : 陽極で抽出されるまでに、一次の光電流を何度も増倍していく光電管。


光電測光 : 光源の強さを検出・測定するのに光電センサーを用いること。この応用は、人間の観察に比べて、高速の作業、より大きな結果への満足度、またある特定の光電状態での優れた精度などの結果が得られる。


光電濁度計 : 溶液中を通過する光の強度の損失を測定して、その溶液の濁度を測定する装置。


光電池 : 電磁放射エネルギーを吸収することによって、二つの異なった型の半導体の接合部に電圧が発生し、これによって電磁放射を検知、測定する固体の感光電子器具。


光電導 : 光導電を参照。


光電発光 : 光電子放出を参照。


光電反射率計 : 表面の反射率を測定するのに用いる光電光度計。


光電比色計 : 試料の三刺激値に一次結合によって関係付けた三つの量の測定に光電検知器を用いたシステム。


光電比色法 : 広いスペクトル域を持つ三つのフィルターの付いた光電装置による色の測定と分析。


光電比濁計 : 浮遊粒子を透過する光の強度を測定するのに、光電管を用いた比濁計。


光電分光光度計 : 放射エネルギーの測定のために光電検知器の付いた分光光度計から成る装置。


光電変換 : 光電効果を利用して光のエネルギーや光信号を電気エネルギーや電気信号に変えること。


光電放射 : 光電子放出を参照。


光電面 : 光子の進入や吸収によって電子が排除されていく表面。


光電離 : 放射量子の活動によって影響された気体内部に起きる電離。


光電リーダー : 穴の開いたカードを用い、その穴を通過した光によってデーターを検知し、読み取る計算機用入力装置。


光電流 : ．侫トダイオードのように放射力に当たった時、光電素子を流れる電流(photocurrent、light current)。陰極に光が当たった時、光電管によって放出される電子流(photoelectric current)。


光電リレー : 光電装置に入射する光の量に依存して電気回路を開閉するリレー。


光度 : ある与えられた方向での範囲内で、光源から放出された光束。尺度の単位はステラジアン当りのルーメンで、キャンデラとして知られている。


硬度 : 最も一般的な概念では、固体表面が破壊するまでの抵抗性。


高度 : 地球の地表面上の点、または目標物に対しての一つの基準点。通常、平均海面(mean sea level)を基準点とした垂直距離。地球の地表面から上の点、もしくは目標物の高度(altitude)と混同しないこと。


高度(航空写真の) : データー上での垂直距離。通常、空中にある物体や点に対する標準海面を意味している。


高度・距離表示器 : 飛行物体の高度や範囲を観察・測定できる表示管。


光導電 : 電磁波を吸収した時の電気伝導度の増加による伝導電流。光電導とも言う。


光導電型撮像管 : 内部光電効果を利用して光電変換と信号電荷の蓄積を一つのターゲットで行わせた撮像管。


光導電検出器 : 基本的な検出素子としての光導電体を利用して可視放射と赤外放射を検出するためのデバイス。


光導電効果 : 光子で構成されている放射の変化量を吸収することにより生じた電気伝導度の変化。


光導電性 : 光子エネルギーが電子転移で吸収される時に発生する自由搬送波によって、幾つかの非金属材料に見られる導電性の増加。自由搬送波が発生する比率、搬送波の移動性、更に搬送波が導電状態(寿命)を持続する時間の長さなどが導電性の変化量を決める幾つかの因子となる。


光導電セル : 光導電検出器を参照。


光導電体 : 照射される光の強度の増加で抵抗が減少する感光性の抵抗器。単結晶や多結晶質の複合半導体物質の薄膜から成る部材。


光導電体触媒 : 電子光学的なシステムに光導電体を結合するのに用いる材料。変化の流れに低い抵抗を示し、再結合を避け、大きな変化の時にだけ注入され、接触での結集圧や容量の変化は最小であるようなものでなければならない。


光導電膜 : 光子の放射の吸収の変化量に依存して導電性に変化を示す材料による薄膜。


光動療法 : 癌腫瘍を処置するために感光性化させた薬品と組み合わせてレーザーその他の光源を用いた実験的な医療技術。


高度光子源 : Argonne National Laboratoryで建設中の加速器。1990年代に作動開始の予定である。物質の調査用では、世界で最高の出力となるX線ビームを備えている。


高度戦術的気象踏査システム : 殆ど実時間で、赤外線や可視スペクトルのセンサーによって記録され、昼、夜、悪天候の重要な情報を像として提供し、伝送することができる空中探査システム。


高度測定器 : 光学的な三角測量によって空中の標的の高さ、高度を決めるのに用いる距離計。実体鏡の原理を採用している。


高度適合テレビ : 高品位テレビとは異なり、現存の帯域幅で、現存の受信機で操作できる(標準330本に比べて400本の)高精細の垂直解像度を持つテレビ様式。


光年 : 天文学的な距離の尺度の単位。光が1恒星年に進む距離で9.461×1012kmに等しい。


勾配エッヂ強調 : 方向特性を持ったエッジ強調。


勾配型屈折率 : コアの屈折率が、外側のクラッドに向かってほぼ放物線的に放射状に減少していく光ファイバーのこと。この型のファイバーは高い結合効率で高い帯域幅を結ぶ。


勾配型反射性ミラー : ミラー面の位置の関数として百分比の反射率が変わるミラー。


勾配屈折率レンズ : 媒質内で空間座標の関数として屈折率が連続的に変化していくレンズ。分布屈折率レンズとも言われている。


光波ガイド : 光導波路を参照。


高品位テレビ : """""""""""""""現行の放送基準よりも垂直解像度が上がって画質が向上し、一層広いアスペクト比を持っているが、より大きな帯域幅と特別の製作と受信装置が必要となるため、まだ広く普及はしていない。提案されている基準では、525本から1050本に解像度が二倍になり、アスペクト比も3:4から9:16に増えている。全画素数は、336,000から2,000,000に増加している。"""""""""""""""


高分解能可視センサー : 830kmの高度から10mと20mの解像度で像を伝送し、平坦な物体指示ミラーの付いたカタジオプトリック望遠鏡とシリコンCCD検出器アレーで60kmの領域をそれぞれのセンサーがカバーすることができる衛星搭載のリモートセンシングデバイス。


光弁 : ライトバルブを参照。


光芒 : 照明された表面の多くの点を光源としたような光線群。


後方散乱 : 放射線や原子核粒子が元の運動方向に対し、90ﾟを超える角度で散乱すること。


後方散乱係数 : 入射平面波に関して、後方散乱係数βは、源の方向内で単位立体角当たりの反射能の比Фrに4πを掛け、入射波内で単位面積当たりのパワーWで割ったものに等しい。即ち、ここで、Wは距離rでの単位面積当たりのパワー。


後方反射 : 水仙状欠点(ナーシサス)を参照。


航法用六分儀 : 天体の高度を観測するための六分儀。水路測量用六分儀と区別して言う。


硬膜液 : 硬膜剤とも言い、暖かい写真処理槽で写真乳剤層が軟化するのを防止し、ゼラチンの融点を増すための化学薬品。写真処理液で一般的に使われる硬膜剤は硫化カリウムアルミニウム、硫化カリウムクロム、蟻酸アルデヒドなどの溶液である。


硬膜剤 : 硬膜液を参照。


高密度蓄積 : 高解像度の写真材料や光学素子及び通常レーザーを使ったビット形式による広大なデーターの蓄積。


後面映写 : 後面投映を参照。


後面投映 : 前面から見て、透過スクリーンの後面に像を投映すること。


効率 : 装置や機械に適用するときは、装置の使用可能な出力に対する全入力の比。


高粒度スクリーン : より細い光束も取り入れられ、その結果、より明るくなるような面から成る反射、もしくは透過光用のスクリーン。


光量 : 光束(エネルギー量)の時間積分値。


光量計 : 太陽の放射エネルギーを測定する器具。


光量子 : 単一モード、即ち、単一の波長、方向、偏光の電磁エネルギーの量子。エネルギーの単位として各々の量子はhνに等しい。hはプランクの定数、νは伝搬する電磁波の振動数。伝搬方向内での量子の運動量はhν/cで、cは光の速度。


光量測定学 : 放射エネルギーを熱的、化学的発光の立場から測定する科学分野。


高励起電位 : 励起電位を参照。


光路 : 仝学距離を参照。光の通る道筋。


光路差 : 仝路長の差。即ち、完全な光学系では、光路もしくは光路長は、すべての光線に対して物点から対応像点まで等しいが完全に近い系では、光線間に僅かの差が生じて、これを光路差と言う。▲螢拭璽如璽轡腑鵑鮖仮函


光路長 : 屈折率が一定の媒質内で、二点間のある経路に沿って進む光線について、経路に沿っての幾何学的な長さ(距離)と屈折率との積。


光路反転の原理 : もしも光が光学系を通過する特定の道筋を通るならば、光が反転した時は同じ道筋を反対方向に進むと言うことを述べた基準。


コーシー公式 : 分散公式を参照。


ゴースト : ゴースト像を参照。


ゴーストイメージ : ゴースト像を参照。


ゴースト像 : ．優に記録されてしまうような一つ、もしくはそれ以上のレンズ表面からの像の反射。フレアスポットとも言う。光学器械を通して観察したときによく見掛ける光学系の表面反射に起因した物体の偽りの、また多重の像。低反射膜を光学表面に蒸着することによってこの有害な効果は大幅に減らすことができる。フラッシュを使った時にネガ上に時々現れる二次的な像。シャッター速度が遅いとか、光が強烈なために起きる。ぅ謄譽咾如▲┘魁爾砲茲辰得犬犬詁鷦‥な像。ナ光で回折格子の刻線の不規則性から生じるスペクトル線の偽りの像。ローランドゴーストはスペクトルの偽りの次数となる。ローランドゴーストも参照。


コーデック : エンコーダーとデコーダーの機能を組み合わせた器具。


コード : 光学ガラスのブランク内の糸状の含有物。稀に、良質の光学材料にも見られ、ガラス内部の大きな脈理も言う。


コート治具許容差 : コート中に、薄膜蒸着器の工具に光学部品を保持するのに用いるため、部品の有効径の外方への縁の分。


コードディスク : ビームの強さに変化を起こすため、光ビーム内で回転できる色々な形をしたパタンを持ったレチクル。また、これは物体空間を走査するための赤外線の光源に置く赤外検知器内にも用いられる。第三の型として、セオドライトや追尾装置から角度読取りを表す2進コード出力にも用いられる。


コーナーキューブ : コーナーレフレクターを参照。


コーナーキューブプリズム : コーナーレフレクターを参照。


コーナーキューブレフレクター : コーナーレフレクターを参照。


コーナーレフレクター : 三つの互いに直角な面と直角三角形の斜辺の面を持ったプリズム。斜辺面に入射した光は三つの各々の面で反射し、反転して入射ビームに対し平行に斜辺面から出ていく。このようにプリズムは入射ビームを光源に戻す役目をする。最初の三つの面がミラー構造のものもある。


コールドシールド : センサーから見て立体角状に規制された赤外検知器の組立底部。熱エネルギーが出ないように均一な低温で保たれている。コールドストップとも言う。


コールドスパッタリング : 基板を熱しないで行う蒸着の応用。


コールドフィンガー : 感知素子を適切な温度(77ﾟK、またはこれ以下)に保つために、赤外検知器の組立底部に装備した低温冷却部品。


ゴールドベルク楔 : あるタイプのセンシトメーターの強度目盛として使われる灰色のゼラチン楔。光源によって放出された光が透過する楔の厚さが厚い程、光の強度は一層強くなる。


コールドミラー : 冷(白色)光を反射し、熱(赤外)エネルギーを透過する蒸着膜の付いた鏡。ジアテルミー鏡とも言う。


五角プリズム : 互いに45ﾟの二つの反射面と、入射ビームと射出ビームに直角の二つの屈折面を含む五面プリズム。90ﾟの偏角は、二つの反射面の交差点に平行な軸の周りでのプリズムの回転には無関係である。一般に、距離計の端末鏡として、また探査・視準機構での“光学的な四角”として使われる。


小型カメラ : 俗に、35mmフィルムを用いた小さな静止画像カメラ(スチルカメラ)を言う。


小型直視分光器 : 小さな直視分散プリズムへ光を送るコリメーターとスリットとから成る小さな手持ち器具。目をプリズムの後に置いてスペクトル光源を観察する。波長目盛が、プリズムの最後の面で反射して目で見えるものもある。


小型ランプ : 膀胱鏡、その他空間が限られた目的の外科装置に用いられる小さなタングステンランプ。


個眼 : 複眼の構造的な単位。角膜、錐状体及び視神経と連絡している視細胞から成っている。


国際燭 : 物理学的な標準として、較正炭素ランプのセットによる光度測定の単位。古い燭単位は新しい燭、もしくはカンデラに取って代わっている。


黒線印画 : 通常、ヂアゾタイプ処理で作られる黒い像の陽画。


黒体 : ぶつかって来た放射エネルギーをすべて完全に吸収する理想体。熱せられて、そこから放出された放射を黒体放射と言う。同義語に標準放射体、完全放射体、理想放射体などがある。名前の起源は上記のように黒体放射体はすべての入射エネルギーを吸収し、何も反射しないという事実である。


黒体軌跡 : 色度図に関するもので、種々の色温度を持っている黒体の色度を示す点の軌跡。


黒体シミュレーター : 理想放射体の特性を造り上げる試みの源。一般に球面の空洞から成り、不透明材で作られ、熱効果から遮断している。放射を入れるために小さな開口があり、放射は内面の多重反射と吸収によって吸収される。


極短パルスレーザー : 僅か2〜3×10-15秒程度のパルス光を発生するレーザー。これは帯域幅を増し、パルスを圧縮するための非線形フィルタリングもしくはパルス形成技法と連結して受動のモードロックか同期ポンピングによって達成できる。


黒面遮蔽物 : ぶつかって来るすべての放射を完全に吸収させるため壁面に塗装をした遮蔽物。


黒曜石 : ガラスを参照。


コサインコレクター : スペクトル放射で通常発生する平らな表面での収束角による部分的な障害を補正するために開発された半透明の集合体。これは入射角のコサイン(余弦)によって放射束をサンプリングする。


コサイン放出則 : ランバートの余弦則を参照。


コサイン四乗則 : 結像レンズ系で、軸外の点の像の明るさは軸外視野角のコサインの四乗に比例した率で低下することを示した式。


誤差関数 : 計算機プログラムもしくはユーザーによって定義された、光学系の性能を示す単純な数。メリット関数とか欠陥関数としても知られる。


誤差単位 : 見掛け視界で12秒に対応する距離計内の測定単位。


誤差訂正コード : 冗長系の送信で、元の暗号化されたメッセージを、データーを分解すること無しに平文化することができる情報の信号を付加すること。CD技術では、このコードはクロスインターリーブリード・ソロモン(Reed-Solomon)コード(CIRC)として知られている。他のフォーマットでも似たような考え方から誤差を検出し、誤差の無いデーターの再伝送のための要求を初期設定もしくはデータ入力時に誤差を指摘する等のものがある。これらは誤差検出コード(EDC)として知られている。


五次収差 : 一次的な収差(ザイデル収差)を補正した後も残っている二次的な収差。光学系の横収差を光線の入射高と画角とを変数とした多項式に級数展開したときの五次の項までを含む。三次収差も参照。


ゴシップ : 連邦政府の努力によって克ち取られ、1990年8月15日発効の全米通信網の仕様。


固視点 : 観察者の目の焦点が確実に合った点。


固体撮像系 : 後に、コヒーレントなビデオ信号に変換される独立した出力を作り出すために、モザイク状の小さな感光性の半導体(フォトトランジスター)を用いた撮像系。


固体撮像素子 : 固体の中で信号電荷を作り、読み出しも行う構造の撮像素子。


固体撮像ランプ : 緑や赤の部分で、低い強度の放射を出すEL半導体。指示灯として使われる。


固体光素子 : 光が空気中を通らず、ガラス内だけを通過するよう光学素子を空間無く配列したもの。


固体ライトバルブ : 制御層の媒質として結晶を利用し、電子光学的効果で作動するライトバルブ。ライトバルブも参照。


固体リニアモーター : ピエゾウォームを参照。


固体レーザー : 活性媒質として透明物質(結晶体やガラスなど)を用い、励起に必要なエネルギー状態を作り出すために稀土類などをドープしたレーザー。ポンピング機構は、閃光灯のような強力な光源による放射を用いる。ルビーレーザーやYAGレーザーなどはその代表例である。


コダクローム : 多層の反転カラーフィルムとそれによるカラースライド製作法に対するEastman Kodak社の商標名とサービスマーク。色素カプラーは現像液に含まれていて処理中に別々の乳剤層内で色素像を作る。


黒化 : 化学作用による金属表面上の暗黒色の膜の生成。


コットン・ムートン効果 : 光ビームを横切る方向の磁場によって、複屈折が生じるような純粋で特定の液体の性質。


コットン・ムートン定数 : コットン・ムートン効果を表す定数。この定数と、光路長と磁場の自乗との積をとった数値は、常光線と異常光線の位相差を与える。


固定回転軸 : ある系内で、その系の構成要素が回転していても、一定を保ったままでいる線に沿った点の軌跡。


固定焦点 : 焦点合わせの手段を持たない光学器械や写真装置に適用する言葉。


ゴニオスコープ : 目の眼前房の隅角部を調べるのに利用する特殊な光学器械。


ゴニオフォトメーター : 狭い角度範囲で、その中心の角度がいろいろ変化する光の集まり(集光角)を利用して指向性反射率を測定するのに用いる器具。


ゴニオフォトメトリック曲線 : 異なった集光角に対して試料の指向性反射率を示したグラフ曲線。


ゴニオメーター : 角度計、測角器などとも言い、プリズムの角度を測定するのに使われる分光計、もしくはオートコリメーター。


コニカルレンズ : 円錐レンズを参照。


コニックセクション : 円錐と平面とを交差させた時に生じる放物線形、双曲線形、楕円形、円形などの断面。


コネクター : 送信機、受信機その他のケーブルへのケーブルアタッチメントの役としてファイバーケーブルの端部に装着した金具。通常、これは繰り返し着脱ができる。


コネクター損失 : 光ファイバー送信系のコネクター部で起きるエネルギー損失。相互のコアの変位とファイバー軸の傾きが大きく影響する。永久的なスプライス部と光コネクターの両方で見られる。


コノスコープ : 通常、顕微鏡で水晶の光学軸を決めるのに用いる光学器械。


コバー : 鉄、ニッケル、コバルトの合金に対するウェスチングスハウス社の商標名。これはガラスと同様な熱膨張のため、ガラス対金属、セラミック対金属などの密封によく使われる。


こば厚さ : 偏心したレンズ部品の向かい合っている側同士の間の縁の厚さに大きな差のあること。


コバルトガラス : 近紫外線を通し、可視域では不透明のガラス。ウッドガラスとしても知られている。


碁盤目(地図上の) : グリッドを参照。


コピー : 〆得現駑爐篋得玄命拭 ，僚了したもの。書類を複製 すること。


コピーカメラ : コピーするものを保持するためイーゼル付きの台に装填されたカメラ。カメラとイーゼルをスライドすることによって広い範囲で倍率を変えることができる。


コピーネガ : プリントを作るため、ある中間物として作った写真フィルムのネガ。


コピーボード : 写真に撮るコピーを保持するための板、枠その他の器具。


コピーホルダー : 写真撮影中の資料が動かないように使うスプリングやアームのような器具。


コヒーレンス : 干渉性を参照。


コヒーレンス長 : 可干渉距離を参照。


コヒーレンス度 : 光源の干渉性の量的な尺度。二光束干渉試験の鮮明度Vに等しい。即ち、ここで、Imaxは干渉パタンの最大強度に等しく、Iminは干渉パタンの最小強度に等しい。0.88より大きな値の光は、干渉性が高いことを示す。


コヒーレントアンチストークスラマン分光法 : 励起波長でのレーザー光と、発生した第二の波長でのレーザー光の二つのレーザー光による技法。ストークスラマン散乱は、試料内で干渉的に相互作用し、非ストークス波長で強い散乱光を生じる。


コヒーレント光 : レーザー光などのような、干渉性を持った光。


コヒーレント光学 : 主としてレーザー光源を用いたコヒーレント結像系技術とその応用技術を扱った分野。


コヒーレント雑音 : コヒーレント光系内で、物体平面の外側の散乱体から現れる光。この系の出力は、コヒーレント雑音によって、よく台無しにされる。


コヒーレント束 : ファイバーの束の二つの端で、それぞれのファイバーの座標を同じにするファイバー組み付け品。


コヒーレント通信 : ホモダイニング、もしくはヘテロダイニングの原理で働く光ファイバー通信系。送信レーザー光を振幅変調、位相変調、周波数変調によって変調し、受信器ではヘテロダイン検波をする。局部発振用のレーザーを受信側に置くと、受信感度も直接検波の少なくとも10倍以上にあがるのが期待でき、また、角度変調もできるため中継距離も長くなる。復調にはラジオ受信と同様に局部発振用レーザーと周波数混合を行う。


コヒーレント光適応技法 : 不利な大気の条件下で、レーザー光のパワー密度を増加させるために位相共役その他の方法を用いること。


コヒーレントファイバー束 : その一端から他の端に像を伝達することができる固定、もしくは軟らかなファイバーの束。


コヒーレントラマン効果 : ラマン効果を参照。


駒 : ―衙召離謄譽咼献腑鵐好リーンの任意の部分に、像の中心合わせをしたり、像を置くこと。静止画像にも適用される。俗に駒取りとも言う。映画用フィルム上で連結している多くの像の内の一つの像。ファクシミリ系によってできたコピーの大きさ。ぅ薀好拭質査のテレビジョン内で、二つの飛び越し場の走査で、一つの枠を作ること。


誤魔化し(写真の) : チーティングを参照。


駒サイズ : 画面寸法を参照。


コマ収差 : レンズの種々の輪帯で倍率が異なっていることによるレンズの収差。これはレンズ系の主軸から離れた距離の画像の部分に生じる。軸外物点が、画面の中心に向かって明るく小さな頭を持った(正のコマ、内向コマ)もの、もしくは画面の中心から離れて明るく小さな頭を持った(負のコマ、外向コマ)ものと彗星状の像として現れる。


駒周波数 : テレビジョン系の駒を完全に走査する一秒当たりの回数、つまり、一秒間に送られる画面の枚数で、現在、日本や米国では、毎秒30が標準駒周波数である。


駒数 : 一秒間に映画用カメラで撮影された分離した像の数、もしくは一秒間に映写機で照明される分離した像の数。毎秒記録される像の数を変えることによって、映写時に映写機を正規の運動をさせながら、早かったり遅かったりする運動をさせるフィルムを作り出すことができる。


コモンスケールストリップ : 垂直航空写真の区分を定義付けるため、航空写真を図式的に区分していく方法でイギリスやカナダで使われた用語。この目盛は航空写真編集用の標準として採用されている。


固有結合ロス : 二つの非等価のファイバーを結合したパラメーター(コア寸法、屈折率分布など)の誤整合によるファイバー固有のロス。


固有発光 : 結晶が純粋で、その構造が完全である時に起きる発光。


コラム : カメラベースから垂直に投影し、被写体の上方にフィルムユニット、もしくはカメラを支持する惑星カメラの一部分。


コラムクロマトグラフィー : 粘土、紙その他の吸収材料を通過することで、厳密にその関連の化合物を検出する方法。


コラムストップ : マイクロフィルムで、カメラコラム上のカメラヘッドの垂直位置決めの点。レシオセレクターとも呼ばれる。


コラム展開クロマトグラフィー : コラムクロマトグラフィーを参照。


コリメーション : 視準を参照。


コリメーター : 視準器とも言い、焦点面に照明されたスリット、もしくは十字線が付いていて、良好に補正された対物レンズから成る光学機器。焦点位置を定めるためのレンズテストに、また既知の位置に離れた目標物を必要とするような計測用などに使われる。


コリメーターの視野 : 光軸からレーザーダイオードが偏心している許容領域の表示。コリメーターの焦点面に位置し、その焦点面内の軸の周りの、まだ高度な光学的品質の視準光が備わっている範囲を言う。


コリメーターペン : レーザーペンを参照。


コリメートされた : 視準されたを参照。


コリメートする : 視準するを参照。


コルニュー・ジェレプリズム : 透過光の振動方向に平行な平面内でニコルプリズムを分割し、くさび形の切片を取り出した形のプリズム。切片が再結合した後は、二半分された透過光の振動面は互いに小さな角度を形成する。


コルニュー複プリズム : 二つの30ﾟプリズムを接合したプリズム。この内、一つは右旋性、他は左旋性の結晶である。紫外線を良く通す性質があり複屈折しない。


コルマスコープ : ガラス片に固有の歪みを指示するのに用いる偏光鏡。


ゴレイセル : 温度放射の検出器。熱を受けると、僅かに膨張するプラスチック製の黒色表面を持った小さなセルから成っている。この膨らみで小さいミラーを傾かせ、ミラーに反射してランプから光電池に向かう光の量を変える。放射は、吸収されるときに上昇するガス封入室内の温度による圧力増加を測定して検知する。


コレステリックフェース : 分子が層の平面内で、その長い軸で配列している液晶の状態。各層のアライメントは平行で、しかも隣の層のアライメントは回転する。液晶も参照。


コレドコスコープ : レーザー外科手術で用いられる小さな光ファイバー内視鏡。胆管鏡のこと。


コロイド : 動物性や植物性の膜を通しても正常に拡散しない分子。殆どの無機化合物よりも大きく、漠然と漂ったままの状態のもの。


コロージョン : 酸やアルカリによる錆び、酸化などが原因の金属の侵蝕作用。


コロジオン : アルコール、エーテル、アセトンの混合液に硝化綿(ピロキシレン)を溶かした粘性溶液。


コロジオン処理 : 湿コロジオン処理を参照。


コロジオン乳剤 : コロジオン内にハロゲン化銀を添加した写真乳剤。通常、カラー処理の写真や写真製版でのガラス板に使われる。


コロタイプ : 硬化したコロイドフィルムから直接に印刷面を作る写真印刷法。コロタイプ印刷も参照。


コロタイプ印刷 : 印刷スクリーンを必要としない印刷法。印刷の表面は二層のゼラチンから成り、上側は重クロム酸を含んでいる。反転ネガでの露光の後、原板は熱湯で現像され、ハーフトーンのスクリーンよりも繊細な網面となる。原板はそれから乾燥し、インク付けされて印刷用にする。印刷スクリーン無しの高品質の印刷物ができる。


コロタイプ版 : 感光性のゼラチンを塗布したアルミニウム、または厚いガラス板。


コロナグラフ : 内部に太陽のディスクを見えなくするようなマスクがあって、人工的な食(eclipse)を発生させ、太陽のコロナの観察を容易 にし、コロナを記録する望遠鏡。


コロナホール : 低密度と高速の太陽風の流れが源となった開放磁場を特徴とした太陽の部分。もともと、“M”部分と信じられ、太陽の地球磁場の先駆者である。


混光 : 通常の周波数とは異なり、元のビームの周波数の和、もしくは差に等しい周波数によって一つのビームを作る光ビームの組合せ。


混合透過 : 正透過と拡散透過の同時発生。


混合反射 : 鏡面反射と拡散反射の同時発生。


混晶 : 結晶格子の部位が二つの分離した化合物の分子、またはイオンによって無差別に占められている透明な濃縮溶液。


コンセントリックレンズ : 共心レンズを参照。


コンダクタンス : 抵抗の逆数で表す、材料の性質。


コンタクトブロッキング : カラーブロッキングとも呼ばれる。多くの光学素子と大きなオプチカルフラット(光学平面)との間をオプチカルコンタクト(光学的接着)させることによってブロック形成をする。


コンタクトレンズ : 〇詢呂侶膣戮鯤笋Δ燭瓩法角膜上に付ける薄いレンズ。ガラス製、プラスチック製などがある。¬椶慮〆困如▲乾縫スコープと共に用いるレンズやプリズム。


コンツールファインダー : 等高線ファインダーを参照。


コンツーログラフ : 二次元の像を作り出すためにCRTオシロスコープを用いる装置。


コンツーログラフィー : CRTオシロスコープによる三次元の状態をした二次元像の発生法。


コンディショニング : フィルム用語で状態調節とも言い、一期間の貯蔵の後に、実際に使用するためにマイクロフィルムや映画フィルムを復元する課程。これには通常、湿度調節や洗浄も含まれる。


コンデンサー : ．灰鵐妊鵐機璽譽鵐困鮖仮函▲ャパシターを参照。


コンデンサーレンズ : 集光レンズとも言い、投影系にて光源から光を集め、投影レンズの瞳内に光源の像を結ばせることによって、物体を均等に照明する正の焦点距離の単レンズ、もしくはレンズ群。


コンデンセーション : 光学では、光ビームの視準、焦点合わせを言う。


コントラスト : 対比とも言う。ー命燭琉画やテレビ画像の最も明るい部分と、最も暗い部分との調子の差。▲優、あるいはそれから作られたプリントの光と影に、ある与えられた差に対応した調子の差を示すのに使われる用語。Ａの明るさの明るい部分と暗い部分との見掛けの差。暗い背景に対しての明るい目標物に関するコントラストは、次のようにして計算する。ここで、Ltは目標物の輝度、Lbは背景の輝度。


コントラスト改良 : 空間フィルタリング法によって得られる像強調の一領域。


コントラストコントロール : テレビジョンで、像の異なった画素の強度の変化を調整し、像のハイライトの影とにアクセントを付けるのに用いる電位差計。カラーテレビでは、更に色相と彩度も調整する。


コントラスト調整 : コントラストコントロールを参照。


コントラスト伝達関数 : 変調伝達関数、レスポンス関数を参照。


コントラスト比 : テレビ画像の最大輝度と最小輝度との比。


コントラストフィルター : 結像系のコントラストを改良するよう設計されたフィルター。視覚的な、また黒白の写真システムに対しては、黄色のフィルターが使われる。


コントロール(航空写真の) : 三角測量や水準点として、地表上の点間の高度差、もしくは方向や距離を決めるための比較的正確な測定システム。


コントロールポイント : 標定点を参照。


コンバーチブルレンズ : 少なくとも二つのレンズから成り、この内一つを単独でも、また組み合わせた状態でも使えるようなレンズ群。


コンバイナー : 光学系で、二つ以上の出力ビームを一つの同軸ビームにする半透明鏡。


コンパクティング : 色々な周期で、焼鈍温度範囲以下の適度の熱に対し、ガラスを保持することによって、ガラスの屈折率をその最大値、もしくはそれに近い値にする熱処理法。


コンパクトカメラ : ー命浸１討、プロもしくは特定のユーザーに限らず、広く大衆的にできるように、軽量・小型、時には機能・構造・性能もサービス版サイズ程度の引伸しまでで割り切り、複雑な操作無しに写真を楽しめる事を、主たる目的として開発されたカメラの俗称。しかし、最近では、非常に多くの種類が発表されて、その中には、いわゆる高級カメラとの差が縮まってきたものもある。単に、軽量・小型のカメラ。


コンパクトディスクリードオンリーメモリー : 読み出し専用コンパクトディスクを参照。


コンパレーター : 〜面に目盛の付いた接眼レンズ、もしくは拡大鏡。目盛は、物体の大きさを直接測定できるように、物体と接触するような位置にある。測長機のこと。物体の寸法を精密に測定するために考案された器械。物体を搬送する顕微鏡もしくは載物台、あるいは逆に物体は固定で、顕微鏡もしくは測定子が精密移動するなど色々な型がある。最近では、自動焦点方式が多く取り入れられている。Ｆ鵑弔凌号間の相関や不一致を検知するために設計した回路。ぜ命心ト弔里茲Δ壁縮未平らなものの平面上の点の座標を測定するための光学器械。


コンパレーターデンシトメーター : 被分析試料のスペクトルに参照スペクトルを投影して、二つを視覚的に比較する装置。


コンピューターアニメーション : 計算機を使って、CRT上に空間と時間での動きのある一連の像を表示すること。


コンピューターグラフィックス : CRT上に、絵画的表現の形(グラフ、図面、画像など)で視覚的に表示する計算機の一出力。


コンピューターグラフィックスメタファイル : 計算機のプログラムによって創成された最終像のスナップ写真的な再表示。


コンピューターグラフィックスワークステーション : 発生した像を表示するためのコンピューターグラフィックス装置の組み付け品を含み、ユーザーと計算機との間の相互作用を行わせる物理的な領域。


コンピューター偏光ホログラフィー : 結晶上の各々のサンプリングセルの中で、小さなスポット照明光の偏光角を制御することによって、薄い偏光性の情報記録材料上に波面情報を貯えるのに用いる技法。


コンプトン効果 : X線、γ線領域の電磁放射が、物質によって散乱されたとき、その波長が増加すること。


コンプトン散乱 : 幾つかの散乱放射にはその内部放射よりも長い波長で、かつ対応して、より小さな周波数を持っていることを1923年 A.H.コンプトンが観測した現象。これは内部の光子と初期の休止電子との間の衝突として説明される。


コンポジション : 撮影で、カメラポジションの選択や、美的効果の照明による写真の被写体、量、調子(トーン)の配置状況。


コンポジット : 合成体を参照。


コンボリューション : 画素にある空間的分布を持つ関数を乗じ、その分布の範囲で積分する数学的演算処理。画像強調の技法に使われる。


コンボリューションカーネル : コンボリューション処理をする時、演算に利用する関数で、隣接している画素のグループ。


サーカムゼニタルアーク : 虹色で水平線に平行に位置して明るく色付いたアークのハロー現象。


サーペンチンベンドモードフィルター : 光ファイバーでの減衰を測定するのに用いる器具。短い参照長のファイバー内の曲がりによる損失は、より長い被検ファイバーの損失に近い。


サーボ機構 : 内部で発生した入力信号に、応答の時、コンスタントな調整を行う閉ループシステム。


サーボモーター : サーボ機構の制御要素としての役目をする型のモーター。増幅器回路で動力供給され、直線、もしくは回転運動で荷重を駆動する。


サーマルカメラ : サーモグラフィーを参照。


サーマルブルーミング : 吸収物体を通過する強いレーザー光に特有の効果で、吸収エネルギーにレーザー光の強度分布を変えることができる濃度変化を生じさせ、伝搬を予期した方向からシフトさせる。


サーミスター : 温度によって電気抵抗が変化する(基本的にはボロメーターの一つ)半導体構造の抵抗回路素子。材質的にはセラミック系が使われている。サーミスターはメタリックボロメーターより高い電気抵抗を持っているので、使用する時は高い電圧を必要とする。


サーミスターボロメーター : サーミスターを用いた放射検出器。高い抵抗値を持ち頑丈で使い易い。ボロメーターも参照。


サーモグラフ : 走査によって物体上の温度放射情報を収集するのに用いる装置。基本的には検知器と進入してきた放射を電気信号に変える光導電素子とから成る。温度放射は物体を垂直と水平に走査する素子を含む反射光学系によって検知器に合焦する。


サーモグラフィー : 光電池のような赤外受光素子と同様に物体から自然に放出した赤外放射を活用して写真用媒体に走査パタンを記録すること。


サーモグラム : アナログサーモグラムとしても知られている。走査した物体の赤外温度放射の細部の異なった温度分布を黒から白のトーンの範囲で表した写真。


サーモセットプラスチック : 成形中に、重合体の鎖が逆転できないように、クロスリンクして結合する熱硬化性プラスチック。


サーモパイル : 熱電対を参照。


サーモプラスチック : 熱可塑性、即ち熱を加えると軟化して可塑性を示すこと。熱可塑性材料などを参照。


再帰反射 : 放射が、来た方向と全く同じ方向に向かって反射すること。コーナーキューブレフレクターの反射はその一例。逆反射とも言う。


再吸収 : 以前に放出した媒質やシステムと同じものが、元の物体に再び吸収されること。


サイクロイド質量分析計 : はい線質量分析計を参照。


サイクロトロン発振 : 印加した磁場の値とキャリアーの有効質量に対するチャージの比によって形成された角振動数を持ち、その印加した磁場と同じ方向内の軸の周りを螺旋(ラセン)運動するチャージキャリアーの性質。


細隙灯顕微鏡 : 主として角膜、水晶体など、目の透明部位を拡大観察するために、スリット状の照明を行うことができる顕微鏡。


再結合 : 電子と正孔、陽イオンと陰イオンなどのように、原子・分子が外部からのエネルギーによって分解し、反対の符号を持った粒子が結合して、その結果中性となること。


再結合放射 : 伝導帯内の電子が価電子帯の正孔と再結合するとき、半導体内で放出される放射。反転分布が価電子帯と伝導帯の一部の間、もしくは、これら各々の帯に近い受容体やドナーの隣接し局在化した状態の間で発生すると、誘導放出やレーザー増幅もしくはレーザー発振が起きる。これは注入レーザーでは重要な放射過程である。


再結晶 : 金属や合金に強い機械的な変形が加わって、その結晶構造がひずんだり破断した後に起きる現象で、小さい結晶は他の結晶に併合し、大きな歪みのない結晶粒子を形成する。


再現像 : 写真材料に二回目の現像をすること。湿コロジオン板の場合では、実際は像の補力となる。乾板やフィルムの補力では、再現像が濃度の強調と共に、白くなった銀像を黒い銀像にする。


最終テスト(試写)用合成プリント : 始めのテスト(試写)用合成プリントが完成した後、更に必要とする修正を見付け出す確認のための合成プリント。


最小可知差異 : JND(Just-Noticeable Difference)とも呼ばれ、統計的に決められている知覚内の変化が、認識に影響をもたらすのに必要な刺激変化の最小値のこと。精神物理学テストで用いられる主観的な単位としてフェヒネル(Fechner)が定義している。例えば100燭光の光を見せて、次第にその明るさを増していき、二つの光を識別できるのに要する最小の光の量を言う。


最小錯乱円 : 合焦によって、直径が最小になった時の錯乱円。一般に光学系の焦点が最良像面とほぼ一致したときに最小となる錯乱円を言う。


最小視覚 : 目で見ることができる均一な明るさの最小範囲。目からの領域に対して張る立体角で表す。


最小時間の原理 : フェルマーの原理を参照。


最小スポット径 : レーザー、その他の放射エネルギーが最も小さく合焦するビームの直径。これは、合焦のための光学素子の品質、口径、焦点距離、ビームの(均一化、もしくはガウシァンか)輝度分布、波長その他の因子に依存する。


最小知覚 : 目で見ることができる最小物体。目で測れる物体に対して張る角度で示す。


最小のふれ : 極小偏角を参照。


最小フランジ焦点距離 : レンズのフランジの面内で、フランジの形が対称な部分の中心から、光線が結像して最良の鮮明度を持つ平面までの最大距離。


最小分解温度 : 熱像系で、目標の周波数の関数として系によって明瞭に検出することができる黒体内の等価温度での最小の変化。


最小分離 : 裂目として識別できる二つの線の最小間隔。目で測れる裂目に対して張る角度で示す。


最小偏角 : 極小偏角に同じ。


再生 : 光の吸収によって褪色した視細胞の吸収体が、再び光を吸収するようになること。


再生 : 波面再生を参照。


再生回折効率 : 入射再生ビームの像に対する、再生一次像の比として示されるホログラフィックな量。


再生器 : 再生式中継器を参照。


再生式中継器 : デジタル伝送用に設計された中継器。再生器とも言う。


再生像 : レーザー光のような光源によって、ホログラムを照明した時に現れる像。


再生波 : 記録したホログラムを再生するのに用いるコヒーレント波。元のホログラムの発生に用いた参照波と同等であり、記録媒体による回折の一部で、元の物体波の形で現れる。


最大径 : 開放径に同じ。


最大口径 : 光学系内の個々の有効径の中で最大の有効口径。


最大視感度 : 特定の色度に対して可能な視感度の最大値。


最大視感透過率 : 特定の色度に対して可能な透過率の最大値。


最大視感反射率 : 特定の色度に対して可能な反射率の最大値。


最大濃度 : 写真乳剤に対して最大得られる濃度。


最大飽和 : 特定の色相に対して可能な飽和の最高値。


最適露光テスト : 写真フィルムや印画紙への最適露光量を決めるために、照明を段階的に変えて行う、一連の露光テスト。


ザイデル収差 : 一般には、ザイデルの五収差に色収差を含めて言う三次収差。ザイデルの五収差も参照。


ザイデルの五収差 : 1885年、L.von ザイデルによってまとめられたレンズ系の五つの基本収差。三次の項までを解明した共心光学系の単色光に対する収差で、球面収差、コマ収差、非点収差、像面湾曲、歪曲を言う。


ザイデルの式 : ザイデルの五収差を与える式。光学系の構成要素、曲率半径、面間隔、屈折率、分散と物点、像点のそれぞれの位置、瞳の位置が与えられて収差係数を計算できる式。


彩度 : ある色に、どの位の白が混じっているかの尺度。彩度が高いとは、白があまり混じっておらず、低いとは、白が多く混じっていることを意味する。


サイドラップ : 縦重ねを参照。


サイドレシオ : 撮影機や映写機などで、画面サイズを決定し、規制する機械的開口の縦の辺の長さと、横の辺の長さとの比。アスペクトレシオも参照。


サイバー空間 : バーチァルリアリティーシステムを参照。


サイラトロン : 低い圧力で、不活性ガスや蒸気の雰囲気を通して放電を始動するのに用いる格子を持ったアーク放電管。


サイリスター : シリコン制御の整流器とトライアック(Triac:交流電力制御用に設計されたゲート制御式半導体スイッチのGeneral Electric社の商標)とを殆ど共通して用いた半導体スイッチ装置の一群で、四つの正と負の交互層で作られる。


材料光学 : 媒質を貫通する／貫通しない入射光の振舞いの、通常は数学的な記述。


材料散乱 : 光導波路内で、導波路の製造に使われる材料の特性に帰することができる全散乱の部分。


最良像面 : 光の集中度、もしくは解像力が最大の結像面。


材料分散 : 光導波路を形成するのに用いる材料の屈折率の波長依存度に関わる分散。


再録 : 一つ、もしくはそれ以上のフィルム、ディスク、磁気テープなどから他のフィルム、ディスク、磁気テープに記録された音声を伝送する電気的な処理。


再露光 : 反転処理で、最初の現像の後、残っている銀塩粒子を二回目の現像で行うためにフィルムに光を当てること。


再露出 : 再露光と同じ。二重露出とは異なる。


サウンドスクリーン : 後側に置いた拡声器から音を伝えさせるために小さなミシン目の付いた映画用スクリーン。


サウンドストライプ : 磁気録音帯を記録するため、幾つかの映画用フィルムに付けられた磁気材料の縦の帯。


サウンドトラック : 録音帯とも言い、映画用サウンドフィルムで、映写画面と同時に再生されなければならない音声の記録を伝え、画面に付随させる狭い帯。一般に、面積可変型と濃淡型で、光学式もしくは磁気式トラックがある。


サウンドフィルムストリップ : 別のレコード、テープ、ディスクなどに付随する音を採ってある映画用フィルム。手動、もしくは自動で、フィルムの個々の画像の映写と同期させる。


サウンドヘッド : ＿酸識撚萢儕納無，琉貮分。フィルムの光や磁気のサウンドトラックを可聴音声信号に変える。磁気サウンドヘッドは通常ペンハウスと呼ばれ別のユニット内にある。音声再生機と音声記録機の一部分。音声像を可聴信号などに変える。フィルムにサウンドトラックを焼き付ける映画用焼付け機の一部分。


サウンドボード : パルス符号変調で符号化した音声やオーディオ信号を処理するボード。音声認識システムで音声をデジタル化するためには必要となる。FM音源を搭載して、音楽の演奏もできる。商品としては、アメリカのCreative Labs社のSound Blaster16や同じくアメリカのMedia Vision社のPro Audio Studio16などがある。


サグ : ヾ何学的な意味では、サジッタ(sagitta)の略語で、弦から測った曲線の長さ。式ここで、Rは面の半径、Yは面の高さを示す。よく用いられる近似では、で、誤差はR/Y＞5の時に1%以下である。▲ラスシートを軟化点にまで熱して、セラミックや金属になじませ、据え付けし易くすること。


酢酸 : 無色透明の液体、もしくは潮解性針状結晶。水溶液は現像停止液や定着液の中に使われ、刺激性の臭いがする。


酢酸セルロース : 38%から40%のアセチルを含んだセルロースの酢酸エステル。これ単独のものと、酢酸セルロースやプロピオン酸セルロースのような他のセルロースエステルと混ぜて、写真フィルムの安全(火に対し)フィルムベース材などに用いられる。


酢酸セルロース型フィルム : 酢酸、プロピオン酸、酪酸などのセルロースエステルから作ったベースによる写真用フィルム。


酢酸酪酸セルロース : 精製されたセルロースに酢酸と酪酸の混合物、及びこれらの無水物を作用させて得られるセルロースのエステル。耐衝撃性が高く、透明性も良いので、プラスチックフィルム、ラッカー、レンズ、屋外標識などに用いられる。


錯視 : あるパタンを見たときに、そのパタンの物理的な形に対して、知覚的な形では異なって見えること。


錯乱円 : 光学系のデフォーカス(焦点はずし)や、光学系固有の収差などによって有限の直径の円として、点光源の像が生じること。広義には、点光源によってできた焦点面上に形成された像の直径。


サジタル光線 : 光学系の光軸外の物点から、光学系に入射する光線のうち、サジタル平面に含まれる光線。


サジタル像面 : サジタル光線によって形成される像点の軌跡。サジタル光線も参照。


サジタル平面 : 回転対称の光学系で、主光線と光軸を含む面に垂直な平面。


サジッタ : サグ，鮖仮函


差周波発生 : 二つ、もしくはそれ以上の異なった周波数の光波を混合することによって、差の周波数を発生させること。


左旋性 : 観測者が光源の方に向かって材料を見たとき、偏光面が反時計回りに回転する物質の特性。この回転は負である。


サチコン : NHKと日立の共同開発による直読型撮像管の特許名。


撮影解像力 : 撮影用の解像度図票を被検レンズにより所要の距離から写真用フィルムに撮影し、フィルム上での解像限界の図票ピッチを顕微鏡で読取り、撮影倍率から算出した解像力。


撮影角 : 撮影レンズの前側節点を通る光線束の頂角。


撮影航路図 : カメラステーションを参照。


撮影点 : 空中写真の撮影の時に、露出の瞬間、カメラレンズによって占められる空間(宇宙、空中、地上)の点。露出点、カメラ点とも言う。


雑音 : 受信信号を歪ませ、必要とするメッセージを不明瞭なものにする、欲しくもなく、予想もしない電流や電圧などの変動状態。雑音妨害は、通信系の装置から発生するもの、外部から系に入るもの、系の制限範囲外のものなどがある。


雑音等価デルタ温度 : 熱像系で、SN比が1になるような温度内の変化。


雑音等価パワー : ある与えられた変調周波数や波長での、検出器からの雑音が有効単位帯域幅にある時、1のSN比を生じる放射パワー。


雑音等価放射照度 : 雑音に等しい出力信号を作るために系に求められる放射束密度(W/cm2)、即ち、SN比が1のときの放射照度。


サッカディック運動 : 場面の細部に目が合うときの目の運動。この運動をセンサーの小さく、早い走査運動によって模倣した結像系もある。


サッカリメーター : 検糖計を参照。


窄孔 : パーフォレーションを参照。


窄孔間隔 : パーフォレーションのピッチ。パーフォレーションも参照。


窄孔フィルム : カメラで、連続的に露出をする時のフィルム給送や位置出しのために、片側、もしくは両側の端に沿って正確に開けた穴を持ったロールフィルム。


撮像管 : 光学像を静電荷のパタンに変換し、更にそのパタンを伝送のため対応した電気信号にする走査機能を持った、テレビカメラ用電子ビーム管。


撮像ターゲット : 蓄積された電荷密度のパタンに対応して、出力信号電流を発生させるため、電子ビームによって走査される電子ビーム管の蓄積表面。


撮像デバイス : 光などのエネルギーの空間的な分布を、画像として表示できるような形の電気信号に変換する装置。


差動位相シフトキーイング : 一ビットの遅延線を用いた位相シフトキーイングの型。


作動距離 : 顕微鏡やCD、VDその他のピックアップ系で、対物レンズ(用途によってはコリメーターレンズ)の先端(レンズ鏡胴端とレンズの頂点とがある)から物体面、もしくはカバーガラスの対物レンズ側の面までの距離。作業距離と言う用語も使うことがある。


作動口径 : レンズの物理的な開口はより大きいとしても、鮮明な像を得ることのできる最大口径。


サドル : 鞍(クラ)の形を表した用語、即ちある軸に沿っては凸面で、他の軸に沿っては凹面の形を言う。通常、研磨面の誤差を表し、その輪郭はニュートンリングの形で明らかになる。


サニャック干渉計 : 単一光源からの光が一つは時計回りに進行し、他は反時計回りに進行するように二つの光ファイバーのコイルを配置した干渉計。コイルの回転が検知器によって測定をした結合出力に位相シフトを起こさせる。別名リング干渉計とも言う。


サニャック効果 : サニャック干渉計で、回転により時計回りと反時計回りとで光の位相シフトが起きる効果。受動型のレーザージャイロに利用される。


サバール板 : 偏光を伝え、光の干渉縞を作って現在の光の姿を明らかにする二枚重ねの平面器具。厚さの等しい二枚の水晶、もしくは方解石から成る。これらは、その天然の劈開面に平行にカットされ回転させて互いに直角の向きに接合する。


サバール偏光器 : ．汽弌璽詒弔畔震霧仝子とから成る偏光器。偏光によって平行な色付きの縞を作り出すのに用いる。検光用プリズムとサバール板とで構成された偏光器。源の中立点を決めるため経緯儀と共に用いられる。


サバティエ効果 : 現像はしたが定着前の写真像に拡散光が当り、これを再び現像した時に起きる反転効果。これは二次露光が最初の像に対しスクリーン、もしくはステンシルの役をしていることによる。


サハの式 : 温度変動の直接の関数として、気体電子やイオンの熱的平衡を示した式。


座標 : 点が特定の参照枠内、もしくはシステム内で占める位置を表す線、または角度の量。


座標測定顕微鏡 : 例えば、写真乾板のような物体上のある点の座標を測定するのに用いる装置。測定顕微鏡の中には長さしか測れないものもあり、X軸とY軸と両方が測れるものもある。観察顕微鏡部は通常、固定されていて、物体と測定顕微鏡部は交互に動かすことができる。


サファイア : ルビーと比べて、材料的に色が付き、純粋性が僅かに劣ることだけが異なる光学用材料。無色のサファイアは高屈折率、低分散で、材質も非常に硬く、レンズ製造に使われてきている。


サブスクライバーループ : 市内電話からサブスクライバー(電話加入者)の自宅に走る通信網の部分。


サブステージコンデンサー : 試料に光源の光を結ばせ、更に対物レンズに光を送る役目をする顕微鏡内の光学系。


サブタイトル : ＼睫世里燭甕撚萢僖侫ルム本体内に用いる表題。¬祇識撚茲箜姐餮貳任陵声映画フィルムの(一般には)下部にある対話部分、即ち字幕。


サブピコ秒パルス : 利得帯域幅が広いレーザー光からモード周期などにより発生させた非常に短時間の光パルスの中で、そのパルス幅が1ピコ秒より小さいもの。


差分分光測光法 : 設置してある試料と参照物との差を基準とした分光用の試料で形成されたスペクトル帯の測定。


差分モード減衰 : 光ファイバーの伝搬モード間の減衰の変動。


作用液 : 正しい濃度で使うため、保存液を希釈した処理溶液。


サラウンド : 視覚する物体もしくは像の色や明るさの即時の状況を表した用語。


酸化イットリウム : 分子式:Y2O3。イットリアとも言い、白色粉末。カラーテレビのブラウン管の蛍光物質、極超短波用フィルターから最近では、透明セラミックスとしても用いられている。


酸化エルビウム : 分子式:Er2O3。エルビアとも言い、ピンク色の粉末で水に不溶。赤外線吸収ガラスの製造などに用いられる。


酸化金 : 分子式:Au2O3。水に不溶の熱分解性の暗褐色の粉末。塩酸には溶ける。ダゲレオタイプの写真に使われた。


三角測量 : 遠近感のある二つの異なった点から単一の場面を記録することによって、距離を測定する方法。測量装置はオートフォーカス系で使うことができ、距離計、三次元結像系、光源、検出器が二重測定を実行する。


酸化セシウム電池 : 1μmまでの波長に感じる光放出検出器。350nmで鋭利な最大感度を、また800nmで幅の広い感度を持つ。


酸化セリウム : 分子式:CeO2。セリアとも言い、淡黄色、または白色の粉末。水に不溶で、陶器、光学ガラスの研磨剤として、弁柄(酸化鉄)より早い研磨作用を持ち、取り扱いがきれいなので有用である。


酸化第二鉄 : 弁柄を参照。


酸化窒素検知器 : 酸化窒素の存在を他の現存するガスに無関係に検知する公害測定器。


酸化銅光電池 : 初期の型は、酸素中の薄い透明層によって、金属基板上に酸化銅の層を作る非真空光電池式のものである。これはセルに光が当たると、基板と導体層との間で小さな電圧が発生する。この型式の光電池は、電気出力に過大な電源を必要としないので、カメラの露出計として使われてきた。


酸化鉛 : 分子式:PbO。有毒性の褐色結晶。加熱によって分解し、水やアルコールには溶けないが酢酸には溶ける。電極、電池などに用いられる。


酸化ベリリウム : 分子式:BeO。ベリリアとも言い、無定形の白色粉末。水に不溶で、高い電気抵抗率と高い熱伝導度(銅の半分)を持っているためレーザー管に用いられる。


酸化防止剤 : 例えば、アスコルビン酸などのような酸化を抑制するための薬剤。


酸化マグネシウム : 分子式:MgO。分光測光や反射濃度の白色標準として用いる白色粉末の高拡散染料。


酸化ユーロピウム : 分子式:Eu2O3。白色粉末で、水に不溶。赤色光や赤外線写真に用いられる。


三脚 : 調節可能な三本の脚を持ち、たたむことのできる支持台。カメラや測量機器の支持に用いる。


三脚三角板 : 三脚の三つの脚を受け止めて、床の上や地面に置き、三脚が滑らないようにする三つの矛先(ホコサキ)を持った器具。


三極管 : 陽極、陰極と制御電極(格子)を持った電子管。


三原色 : 混合した時、白色光の知覚を与える三つの色光の組。加法混色の三原色(加法混色に使う三つの色光)と減法混色の三原色(減法混色に使う三つの吸収媒質の色)とがあり、前者では赤、緑、青紫、後者ではシアン(赤を吸収)、マゼンタ(緑を吸収)、黄(青紫を吸収)が基本の色の組として用いられる。


酸現像 : 湿式の、もしくは1成分のヂアゾタイプの課程による現像、または僅かな酸pHによる結合法。


残光 : 無電極放電が気体中を走った後も、希薄な気体中に残る光明。


三酢酸セルロース : 耐湿性や物理的性質が酢酸セルロースや混合エステルなどよりすぐれていて充分に酢化された(44.8%酢化)酢酸セルロース。1950年以来、写真用フィルムの安全フィルムベース材として広く使われている。


三刺激値 : 特定の表色系で、試料の色光と合わせるのに必要な三つの標準もしくは整合刺激の大きさ。


三刺激値空間 : 心理物理色の三刺激値を三次元の直交座標軸とした色空間。


三刺激値積算 : 可視波長領域で、CIE標準光源の相対分光スペクトルの積、想定した物体の反射率、CIE標準観測者の色整合関数を、積算もしくは和算することによる三刺激値の計算。


三刺激値積算器 : 測色の数値積算をするのに用いるデバイス。


三刺激値測色計 : 三刺激値で色刺激を測定する測色計。色彩計，盪仮函


三次元格子 : 体積ホログラムのように立体的に格子構造が分布しているもの。


三次元光導波路 : 三次元直交軸で、導波光の伝搬方向に直角の二軸両方向の構造が一様でなく、三つの変数によって特性を表すことになる光導波路。


三次収差 : 光線が近軸像面と交差する点と近軸像点との距離を、光線の入射高と半画角を変数とした多項式に展開した時の最低次である三次の五つの項から成る収差。これはザイデルの五収差に対応する。ザイデルの五収差も参照。


三重カメラ写真 : 広い視野を包含するために、航空機内にそれぞれ固定した角度で系統的に設置した三台のカメラによって同時撮影した写真。


三重焦点 : 切片状、もしくは切片の集合体で作られ、二つの付加屈折力を持ったレンズ。


三準位レーザー : ルビーのような三つのエネルギー準位構造を持った媒質のレーザー。基底状態では、媒質に印加された励起が媒質内で広帯域準位(2)へとイオンを増し、(2)からイオンは緩和・衰微してより低い密な占有準位(3)に移り、放射の放出でレーザー発振となる｡これは元の基底準位(1)に自然復帰したことを示している。


参照光源 : 参照波を作るための光源。通常、レーザーが用いられる。


参照点 : 参照刺激の色度を示す色度図の点。


参照波 : ホログラムを撮影するため、物体波と干渉させる波面。


参照ビーム : 参照波を参照。


三色撮像管 : 単管カラーカメラを参照。


三色受像管 : カラーブラウン管を参照。


三色性 : 別々の方向で観察したとき、三つの分離した色を示す特性。


三色説 : 三色理論とも言い、適切な三原色を選べば、それらを種々の割合で組合わせて、どの色でも合成できると言う色覚の理論。


三色度 : 人間の目の色覚の基本。三つのタイプの錐状体がそれぞれ独特の分光的な応答(赤、緑、青)をする。


三色フィルター : 三色写真の分離ネガの露光のために用いる特別の色フィルター。


三次理論 : 正弦(sin)の級数展開式、即ち、の最初の二つの項のみを採用したレンズの収差計算。この理論は、ザイデルの6つの収差を提供する。ザイデルの五収差、三次収差も参照。


三進法 : 3を基底として、0、1、2を活用する記数法。


残像 : ］続した固定の刺激に対して疲労した網膜の一部分に、まだ“見える”像。一般的には初めの刺激の補色が見える。映画やテレビジョンはこの感覚を巧みに利用している。蓄積作用を持つ撮像管で、管に当たった光学像が消えた後に残る電子像。残像の長い撮像管によって急速に移動する物体を映すと、画面に物体の移動方向と反対ににじんだ縁が見える。最近の撮像管では、この残像は非常に改善されてきた。


酸素計 : 体内を循環中の血液、もしくは採血直後の血液の、酸素化のレベル(ヘモグロビンの酸素飽和度)を測定する光電光度計。光が血液中を通過、もしくは反射するときの吸収量を観測して決定する。


残存ガス分析 : 光学薄膜蒸着工程で、質量分析法による特性付けをすることによって蒸着容器内の残留ガスを測定すること。


残存吸収・散乱 : 検鏡外に放射束を除くことによって、すべての薄膜光デバイスの性質を落とすロスメカニズム。


酸褪色 : 空気中の酸性汚染菌によるヂアゾ印画の濃度の低下や変色。


サンドイッチホログラフィー : 物体に面している乳剤を使って、二つのホログラフィー乾板を同時に露光すること。


サンドホール : 研磨表面の未完成部分。研磨用語の砂目に当たる。研削用の砂と仕上げ用の砂との混合、雑な研削から仕上げ研磨への移行、研磨の雑な仕上げなど、研削から研磨への粗雑な作業工程が原因となる。


三倍拡張 : カメラの蛇腹を装填しているレンズを焦点距離の三倍に拡張すること。


三フィルター濃度 : 任意に選んだ赤、緑、青のフィルターについて測定した集積濃度。


サンプリング : 対象とする試料全体の特性を知るために、その一部を抜き取ることの意味から、情報の伝達・処理の作業で、その情報の連続的な出力をある周期的な出力間隔で代表させること。


サンプリング定理 : ナイキスト基準を参照。


サンプル・ホールド回路 : 例えば、関連試料の二重取りのような雑音を減らすために、処理したり、使用するまでの特定の時限で、信号を受け入れ、蓄えるデバイス。


サンプルポイント : 色度図上で、色度試料を表す点。


サンプルホログラム : ホログラム面を等間隔の二次元格子でサンプリングし、それぞれの格子点での物体波の振幅を記録したホログラム。


三枚アプラナート : 二つのフリントガラスの負レンズから成る複合レンズ。クラウンガラスの両凸レンズは二つの負レンズ間に接合される。このレンズ系を用いると、光線の発散度が減少するので、球面収差やコマ、軸上の色を無くすことができる。高性能のルーペなどに良く使われている。


三枚鏡 : コーナーキューブレフレクターとか、逆方向反射体とも呼ばれ、立方体の内側の隅のような配置をした三つの反射表面。三枚鏡は、すべての入射光に対して180ﾟの定偏角を持っているので、どのような角度の入射光でも、それと平行に反射して戻っていく。


三枚レンズ : トリプレットを参照。


三メトロゴン : 三メトロゴンカメラを参照。


三メトロゴンカメラ : 「メトロゴン」広角レンズ三本を装備した三台のカメラ装置。この内、一台は垂直に、他の二台は60ﾟ傾けて付いている。


サンライトレコーダー : 基本的には、特定の波長域に応答するフィルターの付いた光電池、記録ペンを十分に動かす力を出す増幅器、ペン先と接したグラフ用紙の回転を駆動するクロック機構とから成る器具。


散乱 : 放射ビームが、媒質表面や異種媒質などと衝突、もしくは相互作用したとき、放射の波長には変化がなくて、ビームの進行方向や空間的な分布などに変化をもたらすこと。


散乱角 : 散乱で、散乱粒子や光子による最初の経路と最終の経路との間の角。


散乱係数 : 光が媒質の単位厚さを進むとき、光の散乱した部分。


散乱光 : 小さな凹凸のある反射面や微粒子に当たったときに、散乱によって進行方向が変わる光。


散乱光フィルター : 光学部品やマウントの縁や、その光学的表面の不規則性などからの反射により散乱した光の量を減らすために設計された特製のフィルター。


散乱種 : ガラスのブランク内で、容易に見ることのできるきめの粗い幾つかの含有物の条件を示すのに用いる言葉。


散乱損失 : 光導波路や光共振器内などで、散乱によって光のエネルギーが失われていくこと。


散乱板 : 研磨剤などによるランダムなパタンで作られた表面を持つ平面板。パタンの度合いよりも大きい放射の波長は鏡面反射され、短い波長はビームからランダムに散乱される。


残留青 : 白色光が懸濁液内の微粒子によって分散し、適切なニコルプリズムを通して観察した時に青が見える光学現象。


三硫化砒素ガラス : 分子式:As2S3。酸性化合物。1μm以上の赤外線を透過する暗赤色の不透明材。


残留線 : ある特定の波長付近で強い吸収帯を持つ結晶の表面で、波長分布の広い放射を数回反射させた結果、この特定波長付近で得られる狭い波長幅の光。


残留ハイポ : 水洗後もフィルムや印画紙に残っているハイポ。残留ハイポは有害効果があり、永久性を減らすので、写真処理中、注意深く管理する必要がある。


残留ハイポテスト : 写真フィルム内の残留チオ硫酸塩を測定するために塩化水銀を用いたテスト方法。


仕上げ : 良好なエメリーを使った研削工程。


仕上げレンズ成形 : 研削や研磨なしに精巧な球面や非球面の成形ガラスレンズを作るのに用いる方法。


ジアテルミー鏡 : コールドミラーを参照。


シアノクリレートセメント : 赤外で透過性の光学素子をのり付けするのに用いる接着材料。アセトンで容易に溶ける。


シアン : 三色処理で、赤色を減色するための名称。この色には600nm〜700nmの範囲で吸収帯があり、400nm〜600nmの範囲の光を通す。またの名を「青」、「青緑」、「スカイブルー」、「トルコ玉ブルー」などと言う。


シアン化カリウム : 分子式:KCN。俗称青酸カリ。猛毒で吸湿性の白色結晶。沃化銀をハイポ中でゆっくりと定着させるため、湿コロジオン板の定着剤として、また写真用減力液としても使われた。


シアン化水素レーザー : シアン化水素を用いた混合ガスレーザーで、311μmと337μmの赤外光を放出し、研究室用として非常に有用。


シアン計 : スペクトルの青部の光源によって発した光の割合を測定するために設計された器具。


シアン計学 : 可視スペクトルの青部の光の解析。


CR出力 : グラフや文字データーを表示するCRTを説明するために、データー処理の時に用いる専門語。


CRT : 陰極線管を参照。


CRTパタン : 陰極線管パタンを参照。


CRTフェースプレート : 陰極線管フェースプレートを参照。


CRT偏向面 : 陰極線管偏向面を参照。


CRTレンズ : 陰極線管レンズを参照。


CIE : 国際照明委員会のこと。


CIE観測者 : 標準の色整合によって示された時に標準の色覚を持つ仮の観測者。


CIE光源 : 特定の自然、もしくは人工の照明の品質に関する標準光源の見本。


CIEシステム : CIE光源、観測者、座標系を基礎とした特定の色に対する方法論。


CIM : 計算機統合生産システムを参照。


CID : 電荷注入素子を参照。


CARS : 一つは励起波長で、もう一つは発生させる波長での二つのレーザー光による技法。試料内で可干渉的に相互作用したストークス・ラマン散乱により非ストークス波長で強い散乱光が出る。


CSS : 地球の水平線と宇宙との間の熱放射の差を検出することによって、軌道を回っている宇宙船の地球に対する位置と姿勢を決めるのに使われる器具。


CN比 : 望ましくない信号歪み、もしくは雑音パワーに対する搬送波のパワーの比。


CLASP : 一つのパラメーター(振幅の位相補正)だけを最適化することによってサーマルブルーミングを補正する閉ループシステム。


GOSIP : 1990年8月15日に効力の生じた、連邦政府購入によるすべての通信網製品に対する一連の仕様。


COMINT : communication intelligence(通信情報)の頭字語で、VHFとUHFの周波数範囲(20から1200MHz)内の通信信号の補正に関すること。


COLDS : レーザービームの方向を示すセンサーや、パルスコード、繰り返し周波数、波長などを決めるための解析装置を含んだレーザー警告・対策システム。


COD : 半導体レーザーダイオードの切子面(facet)の黒化。密封したハウジング内に部品を置くことによって防ぐことが出来る。


シーケンスカメラ : 予め決められた(例えば1分間、もしくは1時間当たり1コマのようなゆっくりとした)割合で、自動的に、あるいは作業者がキーを押した時は何時でも1コマずつ撮影する映画用カメラの一型式。これには35、もしくは70mm判の窄孔フィルム(perforated film)が装填される。最終のプリントは大きく拡大、もしくは時間を圧縮して映画として観察する。


CCD : 電荷結合素子を参照。


CCD撮像素子 : 電荷結合素子を用いたテレビジョン撮像素子で、フレーム転送、インライン転送、ライン転送、MOS光アレーとCCD読み出し転送路を持ったMOS/CCD方式などがある。


CCTV系 : 閉回路テレビ系とも言い、放送局用のテレビ信号でなく、マイクロ波による中継や同軸ケーブルなどを含む回線で、関連した特定の受信者だけとテレビカメラによって結合する閉回路上で選択受信するようなテレビ系。銀行やスーパーマーケットなどの防犯用や交通管制・工程管理などの監視用に広く装備されている。工場で使われるシステムについては、とくに工業用テレビ系とも言う。


CGVH : 白色照明を使用したとき、計算機創成の像の場所と色が任意に選べるような、計算機創成と体積ホログラムの組合せ。


シーシング : ジャケットを参照。


CWレーザー : 連続発振ガスレーザーを参照。


CD-R : 一度だけデーターを書き込める追記型のコンパクトディスク。CD-ROMソフト制作のための業務用が主流になっている。


CD-I : 対話型コンパクトディスクを参照。


CD-E : CD-ROMにデーターの消去、再書き込みなど、データーの書き換えを可能にしたコンパクトディスク。CD-Rの機能を拡張させ、その後継の記憶媒体とも位置付けられている。CD-Eドライブは、CD-ROMの再生もでき、パソコンのデーターの記録・バックアップなどの用途がある。


CdSセル : 非常に高い明暗抵抗比を作り出すための光導電材として硫化カドミウムを用いた光導電セル。


CDMA : 1993年にデジタル携帯電話の米国標準として標準化されたもので、複数個のPN(疑似雑音)符号を用いることによって一つの周波数帯域に複数のチャンネルを多重させるスペクトラム拡散方式。


CD-ROM : 読み出し専用コンパクトディスクを参照。


シート格子 : 一つの特定の、予め決められた波長に対してのみ不透明のままである薄い金属シートで設計された三次元格子。


シートフィルム : 一片のプラスチックの支持体上に、乳剤を塗布して作ったフィルム。


シート偏光子 : 一方向に偏光した光を通し、垂直方向に偏光した光を吸収する顕微鏡的な結晶のヘラパタイト(herapathite)もしくは類似の物質を含んだプラスチック材のシート。


CPMリングレーザー : 発生パルスを形作り、短小化するために、レーザー共振器内にプリズムと飽和性吸収体を用いたリング色素レーザー。リング形状の中で同時に振動する逆伝搬モードが、飽和性吸収体内でコヒーレントにぶつかり合って安定した作用をする。


CPU : 中央演算処理装置を参照。


Cマウント : 主としてCCTVレンズやビデオカメラレンズなどの交換レンズ用の標準的なレンズインターフェースとしてのカメラマウントで、直径が1インチ、ネジ山が1インチ当たり32、フランジバック(フランジ面から像面までの距離)が0.69インチのネジ込み式マウント。


ジーメンス : 1Vの電位差によって1Aの電流が生じるような導体のコンダクタンス(抵抗の逆数)。


ジーメンススター : 光学系の解像力を測定するための解像度図票の一つ。中心から放射状に等分割角の黒白のパタンから成る。解像度図票も参照。


シーロスタット : ミラー面に平行に位置する極軸上に装填した平面鏡。ミラーを48時間で1回転することによって、天空物体を静止して見ることができ、望遠鏡による観測に便利である。この配置では像は回転しないが、他の装置に光を反射させるためには第二のミラーが必要となる。


シーン : 映画用フィルムに、幾つかのアクション(演技)部分を特定のカメラによって中断することなく撮影した一連の画面。


シーンナンバー : 台本に書き込まれていて、撮影命令を必要としない時系列(ある場合は年代順)の番号。


jj結合 : 原子内の各々の電子の軌道角運動量とスピン角運動量が結合して、その電子の全角運動量の固有関数を形成し、更にすべての電子の波動関数が結合されて系の全角運動量の固有関数を形成すると言う、多電子波動関数形成のための過程の一つ。


シェーディング : ．譽鵐困凌Г砲茲詈類。∧射状には変化せず、上から下へ、もしくは左から右へと像面に交差して変化する相対照度の状態。テレビ画面での画像の濃淡、色むらなど。じ学系で、物体では存在しない像内での放射照度や明るさの勾配。


シェード : 黒を含んだ色素、もしくは染料の混合色。


ジェット流色素レーザー : レーザーの光軸に交差して色素の光学的に平面の流れを作るために、循環ポンプとノズルを用いた連続波(CW)色素レーザー。


ジェネバ運動 : 多くの映画用映写機で用いられているスターホイールとカムによる間欠運動。


ジェモライト : 合成宝石と天然宝石との識別に用いる暗視野照明装置の付いた双眼式拡大鏡。


ジェレプリズム : ニコルプリズムを切断し、二半分の偏光角が互いに僅かに楔状をなすように再構築して出来たプリズム。


四塩化炭素 : 分子式:CCl4。蒸気に毒性があり、写真用を含めて今では使われていないが、以前はフィルムの洗浄に使っていた無色の液体。


ジェンロック : テレビカメラの内部同期発生機を外部電源にロックするのに用いる装置。


ジオジメーター : 変調光波がミラーに到達するまでに要する時間と、その光波がミラーに反射して元の点に戻ってくるまでに要する時間とを測定して地表間の距離を決定する装置の商品名。


ジオメトリックオペレーション : 画像処理で、例えば比例、移動、回転もしくは遠近操作などによって空間の幾何図形を変化させる数学的な手法。


ジオメトリックコンセントレーション : エリアコンセントレーションに同じ。


視界 : 固定した目、もしくはレンズや光学器械を通して見ることのできる最大領域。視界角とも言う。視野、視野角等も参照。


紫外 : 可視スペクトルで、ちょうどスペクトルの紫の端を超えた直後からの不可視スペクトルの放射エネルギー。波長範囲は1nmから400nmの間。


視界角 : 視界を参照。


紫外吸収 : 分光分析のときの試料溶液による吸収などのように、物質によって紫外線の特定の波長の光が吸収されること。


紫外吸収体 : 紫外線のエネルギーを吸収し、無害な状態でエネルギーを散逸させる物質。光の感度を減少させるためゴムやプラスチック製の容器に入れて用いる。


紫外吸収フィルター : 200から400nmまでが不透明のフィルター。


紫外吸収分光測光学 : 電子が基底状態から励起状態に遷移する時の紫外線の吸収によるスペクトルを、遷移を引き起こす波長の関数として研究する科学分野。


紫外吸収用定着剤 : 素材に配合して日光や人工灯からの紫外線を吸収して褪色変化や素材の分解劣化などを防止し、保護する定着剤の一種。


紫外記録 : スペクトルの紫外領域に限られた照明付きレコーダーによる映画の音声記録。


紫外光 : 紫外放射を参照。


紫外線 : 紫外放射を参照。


紫外線A : 320〜400nmの電磁スペクトルの範囲。


紫外線顕微鏡 : 試料の種々の波長に対する選択吸収を検出したり、紫外放射の短い波長によって解像度を上げたりするのに用いる顕微鏡。今日では、実用的には電子顕微鏡が従来の紫外線顕微鏡に取って代わって来た。


紫外線顕微鏡写真 : 顕微鏡用被検試料に紫外線を当て、この像を写真媒体上に作るために紫外放射を用いる写真記録法。顕微鏡の光学素子は紫外線を通す。


紫外線顕微鏡法 : 紫外光内での顕微鏡試料の研究や写真撮影。特に観察物が可視光内では一様に透明でしか見えない時に有効である。


紫外線写真 : 物体に紫外線を当て、そこから生じた蛍光を紫外線カットフィルターを付けたカメラで撮影、もしくは反射した紫外光を紫外線透過フィルターを付けたカメラで撮影する写真法。


紫外線スペクトル : 〇膤以射の4〜400nmの波長領域。∧質が放出、もしくは吸収する紫外放射の強度を、波長、あるいはそれに関連したパラメーターの関数として表示・図示したもの。


紫外線像 : ある物体表面から反射した紫外放射を検知することによって作られた像。


紫外線B : 280〜320nmの電磁スペクトルの範囲。


紫外線光放出分光法 : 紫外線の吸収中に放出された電子のエネルギースペクトルを測定する技法。このスペクトルは分子の中の特長のある電離エネルギーを摘出し、その化学的性質を容易に研究できる。


紫外線分子窒素レーザー : レーザー材料として分子窒素を、紫外領域で337nmの波長出力を持つパルスレーザー。基本的には、チャンネル閃光管の内部の電極にパルスを印加させたもの。


紫外線焼付け : 照明に紫外域のスペクトルを用いた焼き付け器による写真焼き付け。


紫外線ランプ : 多量の紫外放射を放出する型のランプ。これは、紫外線を通すガラス球に格納されたアーク灯と言える。


紫外線レンズ : 約380nmより短い波長で使用するためのレンズ。ガラスはこの領域では不透過のため石英、弗化カルシウム、弗化リチウムその他の紫外透過材料を用いなければならない。石英−蛍石のアクロマートが紫外域で良く使われる。


紫外濃度測定 : 溶離(elution)の後の薄層クロマトグラフィーの吸着剤の色を決めるために設計された紫外分光光度法を含む技法。


紫外分光学 : 4〜400nmの波長領域の光の吸収を扱う分光学。


紫外分光計 : 波長を決める較正目盛を備え、200〜380nmの電磁スペクトルの領域内で用いるよう設計された分光光度計。


紫外分光測光 : 気体中や液体中の特別の分子(例えばCl2、SO2、NO2、CS2その他種々の不飽和化合物)による紫外線吸収スペクトルの決定。


紫外放射 : 約1〜400nmの波長範囲にある放射。


磁界力顕微鏡 : 試料上を小さな強磁性のプローブで走査作動させ、試料でふらついている磁場によってプローブ上に働いた極めて小さな磁力を検出する型の顕微鏡。


紫外レーザー : H2、N2などにより紫外域で発振するレーザー。


視覚 : 目に入る発光エネルギーを認識し、評価する過程。


視角 : 観察点で物体に対して張る角。


視角 : 水平線から視線へ測った垂直角。


視覚解像力 : 適切な倍率で、目によって分離した線として、かろうじて区別できるテストパタンの像の中の1mm当たりの最大本数。


視覚結合ディスプレイ : ヘルメット装着ディスプレーを参照。


視覚テストチャート : 人間の視力検査のために配列した高コントラストのブロック文字や類似の物体。スネルチャートやランドルト環なども参照。


時間応答 : ビデオ信号増幅の二次関数として定義した偏向光のパワーの特性。


時間温度チャート : 与えられた現像液で種々の写真材料に対し、標準温度での最適現像時間、もしくは標準外の温度で同等な現像を得るための種々の現像時間を示した表。


時間ガンマ曲線 : ある与えられたフィルムを特定の現像液で現像した時間とガンマによって測定したコントラストとの関係を示した曲線。


視感光度計 : ，△覺超内での視覚領域を決めるのに用いる装置。∧体の可視度を閾値限度まで人為的に減少し、その減少量を記録する光度計の一型式。


視感測光 : 肉眼による比較測光。


視感測光器 : 二つの表面の照度を視覚的に比較させる測光器。


時間遅延ジェネレーター : ディジタル遅延ジェネレーターを参照。


時間的干渉性 : 時間的コヒーレンスに同じ。


時間的コヒーレンス : 光の速さをレーザー光の線幅で割ることによって算出したレーザー出力の特性。この時間的コヒーレンス長は、2〜3cmから何メーターまで変化する。


時間的フーリエホログラム : 単純化した最小二乗法によるデーターの平滑化と特殊化に依存したディジタル像の再構築中に、極度の雑音増幅を抑制するのに用いる技法。


時間的寄せ集め : 刺激光のエネルギーの総和は、ある値に達すると、光の時間的な分布に関係せず閾値となる現象。


視感度 : 目の感度の尺度。特定の波長で光源から放出される光束(単位:ルーメン)の、同じ波長でこれに対応する放射束(単位:ワット)に対する比。


視感透過率 : 物体を透過する光束と物体に入射する光束との比。


視感度関数 : 種々の波長における単色光の目への反応を表す標準的な尺度。関数は最大値で規格化してある。


視感度曲線 : 視感度関数を参照。


視感度係数 : 全放射力のうちの光源としての視感度に寄与する割合の尺度。光源のスペクトル強度で重みを付けた各波長の視感度関数の平均値。


視感度効率 : 全光束を全放射束で割った商、ルーメン/ワットで表す。光源については、全光束をランプのパワー入力で割った商(luminous efficacy)。スペクトル視感度効率V(λ)による重み付けをされた放射束の、対応放射束に対する比(luminous efficiency)。


視感濃度 : 視感スペクトル感度に対応させるためにフィルターを使用して補正した像の濃度。


視感ハーシェル効果 : 弱い散乱光で露光した塩化銀乳剤に赤や赤外光を照射すると反転が起きる現象。


視感反射率 : 物体面から反射する光束と物体面に入射する光束との比。


時間分解スペクトル : スペクトルの発光機構の解明などのために励起停止後の残光スペクトルの時系列的な形状変化をとったもの。


時間分解分光法 : 試料にナノ秒からピコ秒の超高速の、強いパルスレーザー光を照射して、光と物質との相互作用による過渡現象を研究する方法。


時間分割多元化 : 〃兮海靴討い觧間領域を異なった信号に割当てることによって、共通の伝送路を用いて二つ以上の信号を送ること。異なった信号に対し、異なった時間間隔を使うことによって一つのチャンネル上で一つ以上の信号を送ることができる過程もしくはデバイス。これは、パルスの持続、パルスの振幅、パルスの位置などを変えることによって行う。


時間分割多元接続 : 一台の衛星中継器と複数の地上局とを結んで回線を設定する衛星通信で、それぞれの地上局が個々に決められた長さの時間内で無線波を送信する方式。


時間平均干渉法 : 時間平均ホログラフィー干渉法を参照。


時間平均ホログラフィー : ヘリウム・ネオンレーザーに対しては約10-7mと感度は低いけれども、短時間で与えられた構造の全体の振動パタンを量的に評価できるホログラフィー技法。


時間平均ホログラフィー干渉法 : 振動している像のそれぞれの位置に対する振動解析に用い、ホログラム乾板面に時間平均された放射照度の記録をするホログラム多重露光方式。


閾値 : 〇覲佛知で、平均して認知される刺激の最小値。光学的検知システムで、検知確率が50%の信号レベル。レーザー閾値を参照。


閾値化 : 二値処理で、二つの値がどちらの画素の値に帰するかを定めるため特定の強度レベルを設定すること。画素の明るさが閾値レベルの上であれば白く現れ、下であれば黒く現れる。


閾値コントラスト : 視覚認知で、平均して認知される照明の最小値。


閾値照度 : 背景輝度と目の暗順応の程度とを特定の条件下で、目が検出できる照度の最小値。


閾値テスト : レーザー損傷テストで、材料による欠陥を発見するため、試料の多くの場所に異なった強さのレーザー光を当てること。


閾値電圧 : PN接合で、電流が流れ始めるときの電圧。▲薀鵐廚如光を最初に放出する電圧。


閾値電流 : 指定された温度での励起閾値に対応した最小の駆動電流。


閾値波長 : 電子の放出する特定の表面の放射の最大波長。


磁気音声 : 磁場を変えることによる音の記録や再生。これは磁気フィルムや磁気テープに記録される。


自記温度記録図 : サーモグラムを参照。


自記温度計 : サーモグラフを参照。


磁気カー効果 : 磁気光学的カー効果を参照。


磁気回転 : ファラデー効果を参照。


磁気回転スペクトル : 伝送光と同じ方向に磁場に左右される素子の吸収スペクトル。


磁気回転分光法 : 試料を磁場内に置き、色中心レーザーによって発生した偏光ビームを通過させることによって、反応性のある気相基(gas-phase radicals)の非常に低い濃度を測定するのに用いる方法｡磁場内の変動によって、基の存在が検出される。


色覚 : 可視スペクトルで、色を感じ検知する素子により定義されるような人間の感覚。


色学 : 色彩論を参照。


色覚異常 : 色の調和した三つの独立した刺激よりも低く観察者が要求する状態。ヂクロマットは二つの刺激にのみ対応し、protanope(赤色盲患者)、deuteranopes(緑欠症患者、赤―緑が融合)、trianopes(第三色盲患者、黄―青が融合)として分類される。monochromat(全色盲患者)は一つの刺激にのみ対応し色覚を持たない｡


色覚装置 : 色認知装置を参照。


磁気強化 : 光学薄膜生産に際し、成膜率を増加させる濃縮プラズマ溶着やプレーナ磁気スパッターなどの方法。この技法は、ありふれたRFスパッターを遥かにしのぐものである。


磁気共鳴分光法 : スペクトル領域が抜きん出ていて、長いマイクロ波から無線周波数を経て、すべての波長を含んだ磁気サブレベルの変化や相互作用の研究。


磁気光学 : 偏光のような、光の特別な性質における磁場の効果の研究。俗に、略してMOと言っている。


磁気光学効果 : 物質を磁場の中に置いたとき、物質の光学的性質が変化する現象。ファラデー効果、ゼーマン効果、コットン・ムートン効果などがある。


磁気光学シャッター : 1マイクロ秒位早い露出時間を得るためにファラデー回転を用いた高速度写真用のシャッター。互いに直角に偏光面を持たせてセットした二つの偏光子があり、これを磁気コイルで包まれた透明材の端に置く。電流を磁気コイルに印加すると、媒質内の光はその偏光面を回転し、光を第二の偏光子に通過させる。


磁気光学蓄積 : 書込まれるデーターを転移温度以上に加熱し、バイアス場に切り替えた特別の蓄積デバイス。データー読取りは磁気作用による光の偏光面の回転の磁気光学的カー効果で決まる。


磁気光学的カー効果 : 強磁性体が磁化しているとき、その反射面の光学的性質に起きる変化。金属面に起きる通常の反射法則は直線偏光のみを生じるのに対して、楕円偏光が発生することの説明のために特に適用される。


磁気光学パラメーター : ファラデーの電子理論とカー効果とを結合させた複雑な定数。それぞれの金属で特定の値を示す。


磁気光学変調器 : 磁場による偏波面回転効果などの磁気光学効果を利用した光変調器。


磁気光学読み出し装置 : 機械的に記録したテープやディスクから信号を読み戻すためにカー効果を用いた装置。これは、光源、光ビームを曲げたり、結像させる光学レンズ、一対の偏光子と光電子増倍管より成るのが基本構成になっているが、最近では、小型化・コスト低減化が進み、光源とホログラム素子とを一体化したものが提案されて来ている。データーのパタンはベクトル的に、写真的に、更に電子的に記録ができる。


色差 : 二つの類似した刺激間の色の僅かな差。


色彩 : 色を参照。


色材 : 光の色を変えるのに用いる、例えば染料や顔料など。


色彩計 : ＿耽Ш合した試験色に合う三原色光の量を決め、その試験色の三刺激値を求める視覚装置。広いスペクトル幅を持った三つのフィルターを用いて、色を測定するための視覚、もしくは光電装置。２蹴悗任蓮Beerの法則による吸収物の濃縮性を決めるのに用いられる色彩比較装置。


色彩論 : ／Г寮質を研究する光学の分野。⊃Я蠅篋姪戮魄靴色彩分野。


色差信号 : カラー受像管に必要な三つの刺激値のうちの一つを表す信号を得るため、受信機の単色信号に付加する信号。


色視 : 波長に基づいて光を識別、判断するための能力を出す視覚要素。


磁気集束イメージ管 : 内部の電場に磁場を添えた真空管。両者が合わさると、光電陰極からの電子が渦巻き状に管を通って加速され、あたかも電子が点から点へと走っているかのように蛍光物に当たり、高精度の像を再生する。


色性 : 明るさからでなく、色相と彩度の両者から得られた感じ。


磁気制御放射 : シンクロトロン放射を参照。


磁気旋光 : 物質に磁場を加えることによって生じる旋光性。この大きさは、外部の磁場によって生じた磁化に比例する。


色素 : ．ラースクリーン、フィルター、もしくは着色フィルム、印画などを作るのに使われる化合物。▲譟璽供漆Я任鮖仮函


色相 : 赤、黄、青などのような言葉によって示される色の様子に対する知覚用語。白、灰、黒のような無彩色は色相を示さない。


磁気双極モーメント : 磁石や電流ループ、粒子などに付随し、負の極から正の極の方へ向く方向を持ったベクトル。


色層分析 : クロマトグラフィーを参照。


色素吸収 : 色素同化を参照。


色素結合処理 : 色素像を作るため、銀像現像用の酸化物と結合する化学薬品を使用してカラー写真を作り出す方法。


色素シフト : 色相内の変化なしに可視光のエネルギーの色素材料内の減少を示すのに用いる吸収分光用語。


色素調色 : 基本染料に対する媒染剤として使用される不溶性の無機塩を形成するため、銀像を漂白することによって黒白写真を単色画像に変換する処理。


色素転写法 : 印画紙上に転写用カラー印画を減光吸収させること。三つの別々に用意された像からの色素がカラー印画を形成する一枚の印画紙に転写される。


色素同化 : ゼラチンレリーフマトリックス内の同化色素によって一つ、もしくはそれ以上の色の写真印画を作る処理。ゼラチンを蒸着した受光体に吸収・同化によって染料を継続して転写する。


色素レーザー : 活性媒質として色素溶液を用いたレーザー。その出力は幅広のスペクトル成分の短いパルスで、高い利得も達成できる。色素レーザーは室温で機能する。


色調 : 像の中のグレースケール値の分布。


色調処理 : 三つのコロジオン−ゼラチン層を重ね合わせるのに必要なカラープリント処理。この層の像は漂白され、三つの補色に調色される。


磁気ディスク : 表面の選択的に磁化された箇所によってデーターを蓄積できる酸化鉄、もしくは他の素材で被膜されたプラスチックディスク。


磁気テープ記録装置 : 像を蓄積や検索するために感光性のフィルム上に記録するのに用いる装置。像は一本一本走査され、画像の明暗部分が電磁信号に変えられる。所望の分解能にするためにテープは電磁石の間を高速で走らせる。


磁気テープレコーダー : 記憶、再生のために磁気テープ上に音、画像もしくは両者を記録するのに用いる装置。


色度 : 輝度や光度ではなく、色相と彩度と関連付け、これらの合成に等価の色度座標によって定義された光のカラー品質。


自記投影サーモグラフィー : 表面からの熱放射のパタンを発光スクリーン上に作るサーモグラフによる表面温度測定法。


色度座標 : 色整合に必要とする標準(三刺激値)成分の割合。色の各々の三刺激値の比は、これらの和になる。CIE色度系ではX、Y、Zと表示。


色度図 : 三つの色度座標(X、Y、Z)の一つをプロットすることによってできた平面図形。最も一般的な図形はCIE(X、Y)図で、これは長方形座標上にプロットされる。


磁気薄膜 : …名錙一軸性の異方性を持ち、主として計算機の記憶素子や論理素子に用いられる厚さ5μm以下の磁性体の薄膜。⊃振蒸着、もしくは電気化学的溶着法によって付けられたパーマロイの磁性薄膜より成るデーター蓄積デバイス。


磁気薄膜記憶装置 : 種々の物質の1分子相当の厚みの付着層によって作られた高速記憶装置。エッチングの後に、微小時間でデーターを移動させたり、記憶させたりすることができるマイクロ回路が形成可能となる。


磁気バブルフィルム : 表面に磁気金属を溶着し、回路経路を追記させるための円筒状泡磁区を形成可能にする非晶質フィルム。光磁気蓄積や計算機データー処理などに磁気バブルメモリーとして使われている。


磁気バブルメモリー : 磁気バブルフィルムによるメモリーデバイス。磁気バブルフィルムを参照。


磁気ヒステリシス : 物質に加える磁界を変化させたとき、磁化の変化が磁界の変化よりも遅れる現象。ヒステリシスも参照。


色票 : ／知覚の彩度と関係づけるマンセル(Munsell)表示で表した色の属性。マンセル色票のように、時には色度の意味で、またある時には彩度の意味で使うことがある。白、黒、灰色はクロマを持たない(chroma)。⊂般世鯢現狆般世らテスト照明に変えたとき、標準の試験物体の色の変化を示すCIE色票(color-rendering index)。


自記分光器 : 写真乾板の部分に光電子増倍管組立部を持っている直読式の分光器。組立部からの出力はマイクロアンメーター、もしくはペンレコーダーによって受ける。


磁気分光写真器 : ＿拇杜鎧劵咫璽爐留親偉未紡个垢覿度分布を記録する磁気分析計。∧册阿靴討い訛度を持った電子を区別するために、電子の道筋にある一定した磁場の効果を用いた電子システム。


磁気ベクトル : 電磁波と関連付けられる磁場の振幅と方向を示す用語。


色盲 : 色覚異常に対しての紛らわしい用語。色覚異常を参照。


耳鏡 : 内耳を検査し、手術の補助器として用いるため照明系と写真装置を含む単対物で双眼式の結像系を持った実体顕微鏡の一型式。作動距離が長く、細く奥深い部分まで観察、診断ができる。同一型式で類似の使い方として膣鏡(colposcope)がある。


四極型レンズ : 電子ビームの周りに交流信号の四つの電極を配置することによって電子ビームを集束するための粒子加速器を電子顕微鏡内に用いた装置。


四極管 : 陽極、陰極、制御電極と通常、格子状のもう一つの電極を持った電子管。


視距離 : ある日光の条件の下で、目標物とその周りの部分との明暗の差を観測者が識別できる限界の明暗度の状態での目標物と観測者との距離。


磁気流体力学 : ．ぅン化した気体や液体金属のように、磁場と相互作用したり、電気伝導性を持っていたりする流体力学、もしくは運動学。天体物理学での、磁場と電気伝導性流体との間の相互作用の研究。高度に伝導性のある惑星間プラズマは弱い磁場によって浸透される。


磁気量子数 : プランクの定数の1/2πを単位とした角運動量演算子の特定方向(例えば、加えられた磁場の方向)成分の固有値。


磁気レンズ : 急速に移動する電子ビームやイオンビームを集束するために用いる電磁場形成のためのコイル、磁石、もしくは電磁石を配列したもの。


磁気録画 : テレビジョンの画像信号を磁気テープや磁気ディスクなどの磁性媒体に連続的に記録すること。


ジグ : …垢気班がほぼ同じ光学素子表面の欠陥。大きさは、数値的には直径の平均1/100mmで指示し、例えば#80のジグは直径の平均が0.8mmを言う。光学部品の研磨表面に、へこみ、穴、表面割れのブツなどを含む丸形、卵形、四角形などの形状欠陥のあること。


ジグ : 被加工物(ワークピース)を抑え、支持して切削工具への案内や制御をするのに用いる器具。


軸外球面収差 : レンズの光軸上でない点に対称的な光の部分が生じるタイプの収差。像が視野の中心から移動すると、この部分の大きさが増し、コマ収差の形成を助長する。


軸角 : 〜仄慣訃修瞭鷂弔慮学軸のなす鋭角。空気中では結晶から屈折した後の光軸とのなす角の大きい方の角。


軸勾配 : 屈折率分布素子で、勾配分布が光の伝搬方向、もしくは光軸方向に沿って屈折率が変わるもの。軸勾配レンズは球面収差、色の球面収差、その他の収差補正に使うことができる。


軸勾配技法 : レーザー設計の一技法。レーザーロッドを楕円形にカットし、その表面上を流水で冷却する。冷却水路がレーザー物質の温度勾配を減少させ、弱い熱伝導材を多量に使うことができる。


軸上色収差 : 縦色収差とも言い、光軸方向に生じる色収差。波長により焦点もしくは軸上像点の位置が異なること。色収差も参照。


軸上近軸光線 : 光軸上の物点から拡がっている近軸光線。


軸上光束 : レンズ系の光軸上の物点を原点とする光線の束。


軸上収差 : 光軸上で起きる収差。一般的には球面収差と軸上色収差を指す。


軸上スラブ干渉法 : スラブ干渉法を参照。


軸上伝搬定数 : 導波路の軸に沿って、つまり伝送方向内で評価した伝搬定数。軸上伝搬波数とも言う。


軸上伝搬波数 : 軸上伝搬定数を参照。


軸上の色 : 軸上色収差を参照。


軸上倍率 : 縦倍率を参照。


軸ずれ損失 : 最適なアライメントをした光源から光導波路まで、更に導波路から導波路まで、もしくは導波路から検出器へと横や縦の偏位による出力損失。


軸ずれ法 : 5ミクロンもしくはそれ以下の距離で、他のファイバーを越して一つのファイバーを走査することによって光ファイバーのモード・場の直径を測定する技法。


軸出し : 中心合わせを参照。


軸出し誤差 : 球面レンズは、通常これを構成するすべての球面の曲率中心がレンズの光軸と言うある一つの直線上に在るような構造になるように設計されている。この条件を満たすことのできない欠陥を軸出し誤差と言っている。これは接線歪曲、プリズム効果、像面の倒れ、非対称の放射状歪曲などの原因ともなる。軸偏心とも言う。


軸付け気相溶着 : 分布屈折率型光ファイバーを作るための気相酸化法。外付け気相溶着に対して、縦よりもむしろ放射状に展開したプリフォームであることが異なる。化学ガスを燃焼することによる酸水素の炎が、屈折率分布を形成するための煤状粒子を作る。


ジグトランシット : ジンバル式照準望遠鏡が付いて、水平面と垂直面内の角度関係を測定するのに用いる光学器械。


軸外し放物面鏡 : 放物面鏡を参照。


軸外しホログラフィー : 物体波面に参照波面をある角度で入射させることによって、再生時に、回折しない照明光、直接像、共役像の三つを空間的に分離することのできるホログラム記録方式。


軸モード : 共振系、もしくは導波路系の光軸方向の電磁場のモード。縦モードとも言う。


時経カメラ : 時間とともにゆっくりと変わる目標物の変化を記録し、一連の独立した枠に露光するシネカメラ。この結果、限られた短い時間内で、長い時間帯に起きた事象を一つ一つ表示し、解析できる。


時経写真 : 時経カメラによって連続露光をしている間に起きた、時の流れによる映画。通常、動きの激しい効果を出すために標準コマ数で映写する。


刺激値空間 : 心理物理的色を空間の一点として表す時、X、Y、Zの三刺激値を三次元の直交座標軸とする空間。


自己イオン化 : オージェ効果に同じ。


指向性 : 与えられた方向に対しての光ビームの広がり度合いに関する用語。広がりが小さいほど指向性が良いと言う。


自己活性化 : 活性剤の添加なしで蛍光体に発光中心が形成されること。


自己吸収 : 光放出分光で、熱い中央のコアによって放出した放射源の覆いの外側の冷たい蒸気による選択吸収から起きるスペクトル線の中心部分での放射力の減少。


子午光線 : メリジオナル光線を参照。


自己集束 : 媒質の屈折率がレーザー光の強度と共に増加するとき、周辺よりも中心の方が強いような強度分布を持ったレーザー光では、媒質の屈折率分布が正レンズ型となり、レーザー光に集束現象が起きること。


自己集束型ファイバー : 屈折率が径方向に連続的に減少していく光ファイバー。この減少量は軸からの距離と共に大きくなっていくので、軸方向からずれて長い距離を伝搬する光線の速度は増加し、結果としてはほとんどすべての光線は同じ軸速度で伝搬する。


子午焦点 : メリジオナル焦点を参照。


自己相関器 : それ自身が時間遅延様式のサンプル信号と比較することによってSN比を改善する信号平均化装置。


子午像面 : メリジオナル像面を参照。


自己発光光源 : 化学的、もしくは電気的な誘導反応からエネルギーを導出する材料。例えば、発光時計の中などにあるグローを作るのに用いるアイソトープやラジウムの励起など。


自己反転 : 自己吸収の極端な例。


子午平面 : メリジオナル平面を参照。


自己モード同期 : レーザー媒質の非線形によって、自発的に生じるモード同期。


自己誘導磁界 : レーザーで作られたプラズマで局部的に発生する磁界。


視差 : ．▲ぅ櫂ぅ鵐箸魏に移動した時、二つの物体間に相対運動を引き起こす光学的な現象。望遠鏡内の像と焦点板の間で視差が現れるのは、像が焦点板の面に作られていないことを示す。観察者の実際の位置の変化により観察物の見掛け上の相対位置に変化が現れる錯視。つまり異なった点から見た物体の見掛け上の変位。写真で、ファインダーから見た像とレンズで撮った像との間に差があるのに出くわす現象。っ鷲修琉貪世ら見た天体の視方向と、地球の中心からその天体への視方向との差。


視細胞 : 網膜の一番奥にある末端細胞で、桿状体(カンジョウタイ)と錐状体とから成る。外光を吸収して光反応を起こし、神経中枢での種々の情報伝達のための電気的な信号を出す。


視差角 : 二つの観察点から見た時の物体の向きの角度差。これは物体での、距離計の基線長に対して張る角度。


視索 : 視神経交叉から外側膝状体、中脳へと走る視神経繊維の束。


視差パノラマグラム : ステレオプロジェクターを参照。


視差補正 : ．侫．ぅ鵐澄爾覆百兒仝学系内に、観察距離による観察物の範囲や視方向の変化を枠取りなどによって補正をすること。天体の視差など天測航法での六分儀の高度の補正をすること。


視残像 : ある臨界値を超えた光のちらつきの周波数を検知するのには無力の目の性質。即ち、光のちらつきで、そのちらつきの印象をぎりぎり存続させる目の能力。


視軸 : ―討両判燹△發靴は望遠鏡の光学中心とレンズの曲率中心とを通る視準線(axis of sighting)。¬椶寮疆世鯆未蝓∧体と中心窩(チュウシンカ)もしくは最もきれいな網膜像の点とを結ぶ仮想の線。


視射角 : 入射角の余角。光線とその入射表面に対する接平面との間の角。


視準 : 仝学系の光軸を参照機械軸、もしくは器械の表面と一直線にすること。二つ以上の光軸を互いに調節すること。Ｊ射や分子発散ビームを平行ビームに変換すること。


四準位レーザー : 結晶、ガラス材、石榴(ザクロ)石の中などにある転移金属、稀土類金属、アクチナイドなどの活性原子やイオンから成る固体レーザー。


視準器 : コリメーターを参照。


視準光 : 視準放射を参照。


視準された : 光ビームのすべてが平行になった状態を言う。


視準する : ，△訐、もしくは方向に平行にすること。光線群を平行にすること。８学器械の視線を、この装置の他の部分に対して適正な位置に置くようにするため調整をすること。


視準線 : 焦点板付きの望遠鏡で、対物レンズの中心と焦点板の十字線の交点とを結ぶ直線。


視準束 : 個々のファイバーの座標が、これを束ねた二つの端で同じであるようなファイバーの組み立て。コヒーレント束に同じ。


視準望遠鏡 : 外側が円柱面の管で、内蔵している光学系の光軸と一致した機械軸を持った望遠鏡。この望遠鏡には、十字線や照明系があり無限遠に十字線を結像させて平行光線束を出し、平行光を必要とする光学調整に用いられる。


視準放射 : 与えられた物点から来る光線がすべて互いに平行であると考える放射。これには完全な場合はなく、星からの光は実際には発散しており、またコリメーターはすべて収差を持っている。


二乗総和平方根 : RSMを参照。


二乗分析 : 放物線分布を参照。


二乗平均平方根 : RMSを参照。


視神経 : 目の網膜にあり三層をなす特殊な神経細胞を構成する一対の感覚性神経。視神経繊維は集合して視索を形成する。


システム : 少なくとも一つの機能を実行させるように配置した部品の組合わせ。


シストスコープ : 膀胱、尿管、腎臓などを視覚検診するのに用いる内視鏡。膀胱鏡とも言う。


磁性流体 : 三つの成分、即ち搬送流体、ブラウン運動により漂っている磁鉄鉱粒子及びこれらの微粒子が固まってしまうのを防ぐ安定剤より成る。粘度と飽和磁化値が特長。


視線 : 望遠鏡、その他の観察系の光軸。物体と観察装置の対物レンズとを結ぶ直線。


自然蛍光 : 目印としての蛍光染料を使わずに、組織から発する光。癌にかかった組織と正常な組織とは異なっている放出スペクトルを持っているため、腫瘍を検出するのに有効である。


自然光 : 時々刻々不規則に変化している光波の振動ベクトルをある平均時間帯でとったときの方向分布が一様な光。


視線速度 : 視線に沿った方向での、物体から観察者への速度。


自然転移確率 : ある状態の原子が与えられた単位時間内に、より低い状態に自然に移動する確率。


自然幅 : 自然放出の光が保有するスペクトル線の幅。


自然放出 : 量子機構系が励起準位からより低い準位に落ちる時に放出する放射。この放射は類似の放射の同時存在にかまわず確率の法則によって放出する。自然放出の比率は、アインシュタインA係数に比例し、放射寿命に反比例する。


視束 : 目の軸索が乳頭に集まり、ここから視束交叉までの部分。


視束交差 : 鼻側からきている両眼からの視束が交叉している部分。


視聴覚の : 目視と音の両者の伝達、及び受信に関すること。視聴覚システムは画像と可聴信号を伝送する。


実効開口数 : 引抜きや融合過程中でガラスの屈折率内の変化のため、算出された開口数が有効でないときのファイバーの実際の開口数。


実効屈折率 : 光導波路内を伝搬する光の伝搬定数を波数で規格化し、屈折率の形、即ちで表したもの。ここにnは実効屈折率、βは伝搬定数、kは波数。


湿コロジオン処理 : まだガラス板が湿っている間にコロジオン中に分散している乳剤を塗膜する写真処理。


実視界 : 光学系の物空間での視野の大きさ、もしくは視界の広さ。前者はメートル、またはフィートで、後者は角度で表す。実視野とも言う。


実時間干渉法 : ホログラムを、それが記録されたときと同じ位置に戻し、しかももとの物体をそのままにして置いて物体とホログラムとを照明し、その再生像と物体からの光波を重ね合わせて実時間で観察ができるホログラフィー干渉法。


実時間処理 : 多くの操作によるペースを十分保ったまま短い時間で像を解明する視覚系の能力。


実視地平線 : 大地と天空とが接する線、及びこの線の天空への投影。


実視等級 : 観測者の目に見えるままの天体の等級。見掛けの等級とは区別し、人の目の感度に合った波長域で考えた明るさを表すもの。


実視野 : 実視界を参照。


湿潤剤 : グリセリンのように水分を吸収したり、保ったりする物質。写真フィルムや印画紙に添加して、大気中で乾燥し過ぎたための巻きぐせや、膜面の膨らみを最小限にする。


湿潤処理 : 写真フィルムや印画紙に湿潤剤を添加すること。


実視連星 : 肉眼では単一の星に見えても望遠鏡を使うと分離して見える二連星。実視連星の観察は望遠鏡の分解能の向上で改善される。


実水平 : 視点、もしくは遠近中心を通る水平面の境界。写真測量でのレンズ系の透視中心。


実像 : 像を参照。


ジッター : CRT表示で、像の位置・大きさなどに結果として不具合を起こさせるような信号の振幅・位相の誤差。▲侫．シミリで、送信機と受信機との間の同期誤差による受信コピーの不揃いなどの歪み。パルス反復率、振幅、周波数、位相などのような波形内での小さい疑似変動で、電圧変動や機構の不安定性その他の要因が発生すること。


実体鏡 : 立体鏡を参照。


実体距離計 : 立体距離計を参照。


実体顕微鏡 : 単一物体上に焦点を合わせ、正立の三次元像を作る二つの並列した複合顕微鏡から成る広角視野、低倍率、長作動距離の光学機器。対物レンズが一つで両眼共用の単対物形式のものと、対物レンズも二つのグリノー式のものとがある。電子部品などの検査用には単対物形式のものが多く用いられている。


実体視 : 立体視を参照。


実体視窓 : 立体視窓を参照。


実体写真 : 立体写真を参照。


実体写真測量 : 立体写真撮影により地図作成などのための測量をすること。


湿度 : 大気の湿気の度合い。絶対温度はある与えられた体積の空気中に含まれる水蒸気の重さを言う。相対湿度、比湿も参照。


失透 : ガラス質の物質が特定の温度で結晶構造に転化する過程。


失透ガラス : 製造中に透明ガラスから脆い結晶体に変わったガラス。


湿度計 : 相対湿度を測るための装置。


湿板 : 湿コロジオン写真法で作った写真用ネガ、もしくはポジ材。


実ホログラフィー像 : 共役ホログラフィー像を参照。


質量削減 : マスレリーフを参照。


質量スペクトル : イオン化した原子やイオン化した分子、もしくは分子の断片について、その質量、または質量と電荷の比についての分布を示したスペクトル。


質量分析器 : イオンの相対量の研究のために、写真媒体上に質量と電荷の比によって区別された陽イオンで形成した像を記録するのに用いる器具。


質量分析計 : イオンの種類をその質量と電荷の比によって分類したものの相対量を記録するため検知器を内蔵した質量分析装置。


質量分析装置 : イオン化した被測定物をビーム状にして電場と磁場の組合せの中を通し、それによって分子と原子の質量とを分離するために設計された装置。


質量分析法 : 質量分析計から取り出した試料のイオン化成分や分布の分析を通じて試料の構造などを識別する方法。


視程 : 観測者に見えるか見えないかの限界にある、目の高さでの目標物からの距離。


視程 : 気象観測法で、大気の混濁度を表す尺度の一つ。日中は視界内の空に対して目立つ暗い対象物を、夜間は既知の中程度の光の強度を持った光源を裸眼で見て識別することができる最大距離。


視程 : 目標物、あるいは灯火などを裸眼で視認できる最大距離。


時定数 : 固定した入力が始めに印加された後、最終値の63%に達するまでの検出器の信号もしくは電子回路に必要とされる時間量。


視度 : ヂオプターを参照。


自動輝度調節 : テレビジョン受像機で、像の明るさが一定のまま現れるように、周囲の光の強さの変化に応じて像の明るさの強度を調節すること。


自動視準器 : オートコリメーターを参照。


自動視準分光器 : 入射光が通過したとほぼ同じ光路を戻り、入射光をコリメートするレンズによって焦点を結ばせる屈折光による分光器。


自動出力制御回路 : モニター電流を参照。


自動焦点 : オートフォーカスを参照。


自動焦点修正機 : 傾いたために起きるネガフィルム像の歪みを補正する厳密に垂直な引伸し器。航空写真などに応用される。


自動照明調節 : フィルム、テレビカメラなどの受光面での照度を、場面の輝度の関数として自動的に調節すること。


自動製図器 : XY方向に可動なペン先を計算機やテープ読取器が操作し、紙面に非常に正確な図を高速度で描いていく装置。


自動点滅器 : フラッシャーを参照。


自動利得制御 : 入力信号の強さに関わらず、電子回路から本質的に一定の出力信号を作り出す方法。


視度計 : ，△覺超下での、視距離を決めるのに用いる器具。∋覺狂度計に同じ。


視度調整 : 視度調節を参照。


視度調節 : 個々の観察者の視力(eyesight)差に適応させるために装置内の接眼レンズを調節すること。移動させ、調節する接眼レンズの軸上移動距離は接眼レンズの焦点距離から計算し、その視度1D(1ヂオプター)はf2 /1000から求める。fは接眼レンズのミリメーター表示による有効焦点距離である。接眼レンズを軸上に移動することによって視度ゼロ(接眼レンズからの射出光が光軸に対し平行)の状態から発散(接眼レンズを奥に移動したとき)、または収束(接眼レンズを手前に引き出したとき)光束に変えることができる。


視度望遠鏡 : 光学器械の視度を測定するために対物レンズが移動し、その値を視度の単位で読み取る小望遠鏡。俗に、視度望などとも言う。


視度目盛 : 光学器械の接眼レンズ部にあり、ヂオプター単位で焦点ズレ量を測定したり、観測者の目の視度確認のために使われる焦点合わせネジ・ナット付きの目盛。メートル表示による像距離の逆数がヂオプター表示の焦点ズレの測定量となる。


シネ : 映画技法や映画機材に関して使われる接頭語。多分、シネマ(映画)、もしくはシネマトグラフ(映写機)の略語として語源的に使われたものと思われる。


シネカメラ : 正しく等間隔にあけられたスプロケット穴によって駆動され、長尺フィルム上に連続露光することのできるカメラ。フィルムは露光の間、掻き落とし機構によって移動する。また、フィルムは穴の一つに小さなピンを挿入して露光中固定もする。回転式シャッターは、掻き落とし時間中は光を遮断する。標準コマ送り数は、無声フィルムで毎秒16、または18コマ、サウンドフィルムで毎秒24コマである。シネカメラの中には、同じハウジング内に録音カメラが含まれているものもあるが、音声記録は通常、分離している。


シネ蛍光写真法 : 蛍光板上に像を記録するシネカメラの一応用。X線がスクリーン像を作るのに用いられるときは、このプロセスはシネ放射線法として扱われる。


シネセオドライト : 写真経緯儀を参照。


シネフォトミクログラフィー : シネミクログラフィーを参照。


シネ放射線法 : 大口径のレンズと高感度フィルターを使って蛍光板上に記録した動きのあるX線像。


シネマ : 動きのある画面が再現できることを利用して、一定の題材を決め撮影して得られた作品。


シネマトグラフィー : 動きの無い一連の画面を均一の間隔で撮影し、その後に映写すること。長尺フィルム上にこの画像を連続記録し、迅速映写すると動きの印象が得られる。


シネミクログラフィー : 顕微鏡下の試料の動きを、その顕微鏡によってフィルムに撮るシネマトグラフィー。シネカメラは顕微鏡の接眼レンズの上に取り付け、無限遠にセットしておく。


シネ六分儀 : 飛行中のテスト目標物の追跡や結像に用いる光学器械。これには、高速度ビデオカメラ、高速度カメラ、高解像力の望遠鏡なども含まれていることが多い。


自発複屈折 : 誘起複屈折の対語で、外部から応力、電界などを加えていない状態で物質が固有に持っている複屈折性。


視半径 : 太陽や月などの遠距離にある円形の物体の大きさを表す量。この円形の半径が観測者に対して張る角度で表す。


視物質 : 視細胞の外節に含まれていて、光を吸収する物質。


シフトバリアント系 : 二次元の光学系で、系内の変動に対して全体の変動関数が一定でなく変動するような系。例えば、一般の光学系での結像性能は、その結像位置によって変化し、MTFは一定でない。


シフトレジスター : 搬送シフトレジスターを参照。


四分の一波長電圧 : 半波長電圧を参照。


四分の一波長板 : マイカその他の複屈折材料で作られ、通った光の常光線成分と異常光線成分の間の位相が四分の一サイクルずれるような厚さにしたシート。円偏光を平面偏光に、もしくはこの逆の作用をする。


絞り : 光学系内の数箇所に置き、制約された開口を持った鍔(ツバ)型、もしくは平らなリング状のもの。これは視野や結像に対してはそれほど重要でない周辺光線を遮断するのが一般的な役目である。機能的には、十分に光が行き渡る部分での視野規制のための視野絞り、装置の開口の集光力を規制する開口絞り、更に、視野内の反射、ギラ付き、光学系の筒内の側面からの反射などを避けるためのフレアー防止用の絞りなどがある。レンズ素子や筒の側面も絞りの役目をする。絞りから外れた光線は、最終像で収差やギラ付きの要因になる。


絞りシャッター : レンズなどの光学系の外側に置き、重なり合った刃のリングから成るシャッター。刃はこの外側のリングをまわすことによってシャッターが開き、光を通すようになる。


絞り値 : 比口径を参照。


縞 : 仝の干渉、または回折で生じる明るい帯と暗い帯のうちのいずれかのもの。▲縫紂璽肇鵐螢鵐阿里茲Δ粉馨賃咫ニュートンリングも参照。


しみ抜き : 印画の好ましくない部分を漂白するように設計された化学溶液。


シミュレートアニーリング : 総最適化を参照。


霜よけ層 : 光学表面に湿気が溜まるのを停止することのできる層。


指紋 : 人間の指の表面の模様。紙などに指を押し付けて写す。


指紋カメラ : カードや記録目的用の様式に押し付けた指紋のインク模様を記録するために設計された固定焦点カメラ。


紗 : 〜質を軟らかくするためにカメラ系と共に用いる透明材質に浮き彫り処理などを施した円板(diffusion disk)。印刷で、拡散光の均等分布をさせるためにレンズ系と共に用いる半透明板(diffusion screen)。


視野 : ．譽鵐困發靴は光学器械を通して見ることができる最大領域(field of view)。▲薀好拭質査のテレビジョンで、フレームを作り上げるためにインターレースされる二つの走査の一つ(field)。真っすぐ上を見て目を固定したときに見える視界 角で、正常な双眼視野は直径で約130ﾟである(visual field)｡


シャープ : 曲率半径を小さくし過ぎてしまった凸面を表すのに用いる言葉。


シャープカットフィルター : カットオフを参照。


シャープハイト : プリズムの底と頂点との距離。


ジャイアントパルス : Qスイッチングにより得られる出力の最大値が約106W以上と非常に高く、継続時間が約10-7〜10-9秒と非常に短い光波のパルス。


ジャイアントパルスレーザー : Qスイッチ、ジャイアントパルスなどを参照。


シャイニング : 品質検査を、よりし易くするために、ブランクの一面を研削したり研磨すること。


ジャイロスコープ : 光ファイバージャイロスコープ、リングレーザージャイロスコープ、マイクロ光学ジャイロスコープを参照。


ジャイロスコープカメラマウント : 航空機や凸凹の激しい地形を走る車のように振動の大きい場所でも、映画用カメラやスチルカメラを所定の角度に安定して設置させるために浮動サスペンションとモーター駆動するジャイロスコープを用いたマウント。


ジャイロヘッド : スムースにカメラを操作するため歯車によるフライホイール駆動を用いた三脚雲台。


ジャイロマウント : 飛行中、カメラを正確な位置に保持するためジャイロスコープの原理を用いた航空カメラ用マウント。モーター駆動のジャイロスコープと浮動サスペンションを使っている。ジャイロスコープカメラマウントも参照。


射影X線顕微鏡 : 試料の拡大写真像を作るために極めて良好なX線の焦点、即ち小さく絞られた電子線による点源を持った顕微鏡。


射影X線顕微鏡写真 : 射影X線顕微鏡の点源のすぐ近くの所に試料を置いて拡大像を作るX線写真。


射影顕微鏡 : 射影X線顕微鏡に同じ。


射影コアカプラー : マイクロポジショナーによって重ねることができるスクリーン上に光源の像とファイバーのコアを射影することによって、光ファイバーに光源を結合させるデバイス。


射影モアレトポグラフィー : 他の格子を通じて観察する影の格子を作るために、物体上に格子の射影されたものを含める輪郭射影技法。従って、普通のモアレトポグラフィーのように被測定物の大きさが格子の大きさに制約されることがない。


写角 : 包括角とも言い、写真画像として十分に観察に供し得る視野内をカバーする撮影レンズの角度的な能力。一般に、この写角一杯では周辺光量の急激な低下などがあるため、使用するフィルムサイズに対応した画面枠に規制された画角によって撮影角度範囲を決めている。


視野角 : 観察光学機器の特性の一つ。機器内のレンズの中心を通過する線に対する、レンズの鮮鋭度内で最大の画像域の口径に位置する線との角度。


斜角視程 : 水平線から傾いている視線に沿っての観察で、特定の標的を見付けることのできる最大距離。


斜角写真 : 水平と垂直の中間の軸方向に設定したカメラによって撮った写真。斜角の語は、この後に名詞か形容詞の何か他のはっきりしたものがなければ、この語の後には写真という語を付けるべきである。


斜角収差 : 非点収差、コマ、斜めの球面収差、横の色、歪曲などが原因の像の誤差。


弱視 : 薄明視。特に目の屈折欠陥、あるいは組織の疾患などによらないものを言う。先天性と後天性とがある。


弱導波ファイバー : 最大屈折率と最小屈折率との差が、通常1%以下と小さいファイバー。


視野計 : 目の視軸を固定した時に見る範囲を測定する眼科機器。目の眼圧異常からこの視野計によって視野の狭窄を確認して緑内障の診断をする事ができる。


射撃照準具 : ガンサイトを参照。


ジャケット : 光ケーブル内のファイバーを囲み、保護する外装部材。


斜光線 : メリジオナル光線の中で、光軸に平行でない光線。


視野光線 : 物体空間で、光学系の入射瞳の中心で光軸と交差する光線。像空間では、同じ光線が射出瞳の中心から出ていく。厚肉レンズでは、この光線は主光線である。


斜視 : 視覚欠陥の一つ。直線が直線として見えず、平行や対称性がそのように感じられない。


斜軸 : 単斜晶系で、垂直軸と斜角をなす傾いた横軸。


視野絞り : 結像性能的に使用に耐えられる視野を限定し、視野に対してシャープで鮮明な縁を作り、像の大きさ・形状をも決めるため光学系の像平面に置いた開口。


射出角 : 光学系から出た光線が、その光学系の光軸となす角。


射出光線 : 光学では、入射光線に対して媒質から離れていく光線を言う。


射出成形 : 光学的な表面をはっきりさせるため、研磨したステンレス鋼の金型に、熱して液状化したプラスチックを高圧で注入することによって、大容量で、高品質のプラスチック光学素子を作る方法。プラスチックは冷やされて固体化し、金型は除去される。


射出度 : 射出光と媒質の表面との間の三角法的な関係に関すること。


射出瞳 : 像空間から見た光学系の入射瞳の像、即ち像から見たときの開口絞りの像。望遠鏡や顕微鏡では、接眼レンズの後方から離れて見たときに、これは光の小さな円として見える。一度に全視野を見るために目を置かなければならない場所でもある。


写場カメラ : 通常、移動架台上に保持し、肖像写真に用いるカメラ。


斜照明 : 光軸に対し、斜めの角度にある光による照明。


写真 : ．メラ内の写真感光材料への露光を含む撮影過程とそれに続く処理(現像・定着など)、焼付け操作などによって得られたポジ画像、もしくはネガ画像(picture)。⊆命心狂材料に記録された像(photograph)。写真術を参照(photography)。


写真印画 : 写真ネガやスライドから投影焼付けや密着焼付けによって作られた写真コピー。処理方法、用途などによりポジから作ったネガ、ネガから作ったネガ、ポジから作ったポジなど各種ある。


写真印刷 : 写真凸版を参照。


写真オフセット印刷 : プラノグラフやリソグラフ印刷の一分野を示す用語。


写真温度測定 : 物体上の種々の点から放出している熱放射を、それぞれに対応させた濃度変動として高感度の赤外フィルムに写真記録すること。


写真解像力 : ー命人冉淆里傍録された時の、通常mm当たりの本数で表した、光学系の最大解像力。解像力を参照。細部を、きれいに記録するための写真用システムの能力の尺度。


写真解読 : 撮影地域の自然や風土に関する重要度、再現度、更に詳しい情報を作るため、また観察現場の条件、使用状態の変化などを克明に作るための資料が折り込まれていて、これによって優れた科学者や専門家達がそれぞれの経験を生かすことができるように写真を分析するシステム、技法、過程などの活用化。


写真化学 : 光の諸特性によって刺激され発生した化学作用の研究分野。


写真画像中心 : 写真中心を参照。


写真カラー印画 : “深邑で観察するための自然色によるカラー写真。映画での映写用のカラー写真。


写真感光材料 : 感光剤をフィルムベース、ガラス板、紙などの支持体に塗布したもの。


写真感度 : 感光材料が光、放射線などに対して感じる度合い。感度も参照。


写真感度計 : 感光度計を参照。


写真感度測定 : 写真感度法を参照。


写真感度法 : 写真媒体の応答性や露光と現像後の像の濃度との関係などの測定。


写真乾板 : 乾板を参照。


写真機 : カメラを参照。


写真経緯儀 : 露光されると、フィルム上に目盛の読み値が印字される高さと方位に角度目盛の付いたカメラ。経緯儀カメラとも言う。目盛の読み値によって示された精確な点はフィルム上に信用あるマークとして記される。処理後のフィルムを測定することによって、レンズの焦点距離から視野内のすべての物体に対する精確な角度座標を表示することができる。もしも二つの写真経緯儀を既知の基線の端に使用すると、精密な範囲の決定ができる。飛行中のロケットのような移動物体に対しては35mm映画用フィルムが用いられ、そのような装置をシネ経緯儀と呼んでいる。カメラの画角が狭いので、物体を視野内に何時もとどめておくようにするために一対の追跡用望遠鏡を用いる。


写真撮影視野 : 写真の視野を参照。


写真座標 : 座標を参照。


写真三角測量 : 解析的写真三角測量を参照。


写真仕上げ : 露光済みフィルムを現像し、写真印画にすること。通常、写真小売り販売店を経由して中央のラボで行うが、印画を低価格で、しかも迅速に仕上げるために、現在は小売り販売店に、俗にミニラボと言う簡易型現像・焼付け処理機を設置して、仕上げをすることが多い。


写真術 : 感光膜面上に光、放射線、粒子線などのエネルギーを作用させて、直接、もしくは間接的に、可視像を作る方法。


写真出動 : 航空写真を撮るために航空機一機によって一回の空撮をすること。


写真植字 : 感光性フィルムや写真印画紙上に、連続的に文字などの像を投影することによる植字の一方法。


写真植字機 : 写真フィルム上に個々の文字を一字ずつ投影して文字の印画を作る装置。


写真処理 : 露光済みのフィルムや印画紙などに現像、定着、水洗、乾燥(必要により補力や減力)などの処置をする一連の写真作業。


写真製版 : 写真凸版を参照。


写真閃光灯 : 写真を撮るために短いが、強い閃光を出すランプ。フラッシュバルブと呼ばれるものは一度しか使うことができず、金属箔や金属線を燃やして光を得る。閃光管、電子閃光管、スピードランプ、ストロボランプと呼ばれるものは繰り返し使うことができ、ガス中をパルス電流を通過させて光を得る。


写真閃光用品 : 適切な容器に詰めて点火すると、写真用として十分な強さと持続性を持った閃光を生じる発光材料。フラッシュバルブやフラッシュカートリッジの充填物に用いる。


写真線量測定 : ある領域内のX線やガンマ線のようなイオン化放射量を検知したり、決めたりするのに写真乳剤を用いること。これは放射に予め設定した間隔で乳剤をさらし、その結果のネガを解析する。


写真測量 : 空中写真のような写真から間接的に被写体の位置、形状を測定すること。空中写真測量、地上写真測量、立体写真測量などがある。


写真測量制御 : 三角測量法や水準器などによって低い精度の測量を補い、地球上の点間の距離、方向、高低差などを比較的正確に測るシステム。


写真測量装置 : 空中写真によって地図を作るための特別なカメラ、フィルムその他の器具。


写真測量用カメラ : 本質的に空中探査や地図作成用としての精度と特長を持たせたカメラ。


写真測光法 : 一定した、もしくは周期的に変動する光源を使ってしばしば行う測光測定の一形式。装置の中に分光測光でよく使う写真乾板が入っていて、これが光源の放出スペクトルの異なったスペクトル部分の相対強度を記録する。


写真地質学 : 空中写真を手段として用い、地形を地質学的に解明する学問分野。


写真地図 : 格子線、欄外データー、位置名などを付加した空中写真やモザイクの再製。


写真中心 : カメラの基準マークの写真像によって示された写真の中心。完全に調整されたカメラでは写真中心と主点とは一致する。


写真電球 : 写真撮影に用いる白熱電灯の一種。高温のフィラメントを持ち、寿命は短いが照度が高く、高い色温度が得られる。


写真伝送 : 幾つかの濃淡度を持った画像の電気的な伝送。


写真電送 : ファクシミリを参照。


写真天底 : 天底を参照。


写真等級 : ASAによって確立した方法での国際標準の展開として、メーカー、ディーラー、消費者その他の関係部門により合意した内容を折り込んだ写真処理用に適した純度と強さを持った化学薬品のクラス分け。


写真等級システム : 異なった感度を持った感光乳剤を色フィルターと共に使用して、異なった波長の星の光を測定し、その波長での等級を決めることができる写真観測による恒星の相対的な光度表示システム。


写真凸版 : 網目凸版や線画凸版などを写真製版によって作る技術。


写真乳剤 : コロイド媒質、通常ゼラチン中に感光性の銀塩、特に塩化銀、臭化銀などのハロゲン化銀を懸濁させたもの。紙、フィルム、金属、ガラスなどの表面に塗布し写真フィルム、乾板などを作る。


写真濃度 : 濃度を参照。


写真の視野 : カメラで記録される最大視野角。レンズの焦点距離とフィルムサイズの関数となる。写角も参照。


写真引伸し機 : 引伸し機を参照。


写真漂白 : ー命織侫ルムから像を完全に除くこと。完全に漂白しない場合は減力と言う。漂白に用いることができる化学試薬。Ｉ最鬚僕僂い覯蹴慷榔奸


写真複写法 : 紙、フィルム、金属板などをベースとした感光面に投影や密着露光などで原稿を複製する方法。


写真平板術 : フォトリソグラフィーを参照。


写真放射線法 : 放射エネルギー測定に写真記録装置を用いること。この手段によって、放射エネルギーの色々の異なった測定が同時に、しかも永久的に記録できる。


写真焼付け : ネガやポジスライド使用による写真フィルムや印画紙への露光操作。


写真用印画紙 : 片面、もしくは両面に感光乳剤を塗布した高等級の印画紙。ベースになる紙の厚さ、乳剤の粒度、色調などで多くの種類がある。


写真用グリーンフィルム : 新鮮な未露光の映画用フィルムに適用する言葉。


写真用シートフィルム : ロールフィルムやパックフィルムよりも重いベースで、フィルムホルダーと共に用いる特別サイズにカットしたフィルム。


写真用ゼラチン : 写真乳剤に使うのに適する化学的、物理的性質を持たせ、動物の皮や骨から特別に加工され、調整され、選ばれたゼラチン。


写真用閃光爆弾 : 写真撮影のための閃光用混合剤と、標的に達する前に点火する装置を持ち、飛行機から落とされるミサイル。


写真用フィルター : 光源の色温度を上げたり下げたりするのに用いる種々のフィルター。色温度を上げるのに用いる青測光用フィルターと、より低い色温度に用いる黄測光用フィルターの二つの基本タイプがある。


写真用フィルム : 通常、片面に写真感光材料を成膜した、しなやかな透明材料。反対面は巻きぐせを抑え、ハレーション防止のための媒質が塗布されている。


写真用プロセスフィルム : 々皀灰鵐肇薀好箸力続色調写真用のフィルム。リソグラフィー用として重要。適度の放射に当たり、固定した可視像を生じるように処理されたフィルム。


写真用ラインフィルム : グラフィックアーツ用に特別に設計された高コントラストの黒白フィルム。


写真用ロール印画紙 : 扱いが便利なように、芯に巻き付けられている体裁の写真用印画紙。写真記録器や写真焼付け器などに用いられる。


写真用ロールフィルム : カメラ内部のレンズの後の場所に未露光部分をロール状にスプールや芯に巻き付けて、撮影時に逐次引き出して使えるような体裁の写真用フィルム。


写真読取り : 解析なしに単純に写真像を認識したり、記述すること。


写真レンズ : 写真撮影に用いられるレンズ。画角による分類では、画角が約45〜55ﾟのレンズを標準レンズ、約60〜85ﾟのレンズを広角レンズ、約90ﾟ以上のレンズを超広角レンズ、約40ﾟ以下のレンズを長焦点レンズ、もしくはレンズタイプによって望遠レンズと言う。更に焦点距離を連続的に変えられるズームレンズも用いられる。用途による分類では、一般撮影用のほか、航空写真用、顕微鏡写真用、X線写真用その他、また撮影されるフィルムのサイズによっても多くの種類がある。昔は写真鏡玉などとも言われたが、俗に写真レンズを“玉”と言うのは、これから来ていると思われる。


写真露出 : 露出時間と放射照度もしくは照度との積。


写生器 : カメラルシダを参照。


写像 : 光学系での物体と像との対応関係。結像式による物体と像との関係である共役とは意味が異なる。


遮断波長 : 仝―亟錣任蓮検出器の応答がセット百分率(通常、20か50%)まで落ちたときの波長。光ファイバーでは、導波モードがモードを成さない状態での波長。フィルターでは、フィルターの透過率が5%以下に落ちたときの波長。


シャッター : (一般)感光材料への放射の露出時間を制御するのに用いる機械的、もしくは電子的装置。(映画)映画用カメラ、プリンター、映写機内で光ビームを遮断する運動(通常、回転)装置。カメラやプリンター内では、シャッターは1サイクルで1回光を遮断し、映写機内では、シャッターは通常、1サイクルで2〜3回光を遮断する。(スチルカメラ)カメラへの露出持続時間を制御するため写真レンズと機械的に連動した装置。レンズ素子の前(ビフォア・シャッター)、後(ビハインド・シャッター)、もしくは内部(ビトウィーン・シャッター)に置いてあるもの(総称してレンズシャッター)や、焦点面に隣接して置いてあるもの(フォーカルプレーンシャッター)がある。


シャッタースピード : シャッターが開いて閉じる結果、フィルムなどに光が当たる時間の長さ。シャッターの構造・機能・方式などによってこの時間は超低速から超高速まで様々である。


シャッタースピードテスター : シャッターが開いている時間を測定するための器具。殆どの装置が、コンデンサーのチャージ・ディスチャージもしくは光電池や陰極線管を使って、時間に対し開いている領域の曲線の状態に依存している。


シャッター速度 : シャッタースピードに同じ。


シャッター速度試験器 : シャッタースピードテスターに同じ。


シャッターレリーズ : カメラシャッターを作動するための装置。


シャドウグラフ : 投影レンズを使わずに、物体の影を離れたスクリーン面に点光源を用いて作り、物体を誇示し、検査する装置。


シャドウマスク : 三つの電子銃による受像管の蛍光面の直後に置き、穴の開いた薄い金属製のマスク。初期のカラー受像管に用いられていた。


シャドウマスク管 : 表示面に接近して置いたシャドウマスク、穴の開いた薄い電極を利用したカラー受像管。マスク内のそれぞれの穴は、赤、青そして緑の三つの蛍光点の三組と一致している。


斜入射反射率 : 入射電磁波の伝搬方向が二つの媒質の境界面に垂直でないときの反射電磁波に対する、境界面での反射率。


シャノンのサンプリング定理 : 有限サンプリング定理を参照。


蛇腹 : カメラベローズを参照。


蛇腹カメラ : スプリングカメラを参照。


蛇腹引き : カメラの蛇腹の最大の伸び。


視野平坦接眼レンズ : ホイヘンス接眼レンズに類似した形状で、しかも良好なアイレリーフと良く補正された平坦な視野を持った接眼レンズ。ペリプラン接眼レンズとも言う。


斜方晶系 : 互いに垂直で、長さの異なった三つの対称軸を特長とした結晶系。


ジャマン屈折計 : 二光束によって得られた干渉パタンにより気体の屈折率を測定するため設計された器械。二光束の内の一つは気体がゆっくりと放出する真空管内を通過する。


ジャミング : 機能不良によるカメラ内部でのフィルムの積み上がり。


シヤリング干渉計 : 試料物体内で、光軸に垂直な方向にわずかにずらせた光線間で干渉を起こさせた干渉計。


視野レンズ : フィールドレンズを参照。


ジャンクション : 接合を参照。


ジャンスキー雑音 : 地球圏外のノイズに適用する言葉。発見技術者の名が付けられている。


ジャンピーカット : 演技の個所の調和がまずく、観察者の前で場面が飛んでしまう悪い編集作業。


ジャンプカット : 特別の目的で、場面の中心から場面構成の素材を取り去ること。


主E平面 : 最大放射の軸と電気ベクトルを含む平面。


重亜硫酸ソーダ : 重亜硫酸ナトリウムを参照。


重亜硫酸ナトリウム : 分子式:NaHSO3。水にすぐ溶ける白色塩。現像、洗浄、定着液に用いられる。


周囲温度 : 物体の近くや、その周囲を取り巻く環境での温度。


周囲雑音 : 与えられた環境と関連したすべてを含む雑音。通常、遠くと近くの音源の数で構成される。


周囲部(光学系の) : 光学系の視野の縁、もしくは境界に近い部分。


周縁光線 : 光学系の開口の縁に近い所を通過する光線。


周縁誤差 : レンズ表面の周縁部に入射する光線の屈折から起きる眼鏡レンズ内の歪み。レンズの屈折力に応じて増加する。


臭化アンモニウム : 分子式:NH4Br。非常に水に溶けやすい無色の立方晶系結晶状の塩。現像液中での抑制剤として用いられる。


自由開口 : 有効口径を参照。


臭化カリウム : 分子式:KBr。非常に水に溶けやすい白色結晶。現像液の抑制剤として、また漂白や洗浄液の中でも用いられる。


臭化銅 : 分子式:CuBr2。黒色柱状結晶。写真増感剤などに用いられる。


周期波動 : 等しい時間間隔で、それぞれの波の点が繰り返し変位する放射エネルギーの波。


自由空間光内部結合 : シリコンチップ上に点の光を収束させ、信号の伝搬速度を最小にするのに用いるホログラフィー格子内の集積回路での内部的光接合。


重クロム塩酸ゼラチン : 重クロム塩酸アンモニウム、もしくは重クロム塩酸カリウムと共に処理され、暗所で乾かしたゼラチン。連続露光とその強さに応じて溶ける。


重クロム酸アンモニウム : 分子式:(NH4)2Cr2O7。水、アルコールに溶けるオレンジ色の単斜結晶。硫酸アンモニウムと二クロム酸ナトリウムから作られる。プリント上の青色の背景を強めるため青写真処理で用いられる。


重クロム酸ゴム処理 : 1850〜1860年にイギリスで始められ、その後絵画写真家によって、しばしば行われている写真印画作成処理。染料として、 薄いアラビアゴムの粘液と小量の重クロム酸とを混ぜる。この混合物は、作家の画用紙に薄く塗り、暗所で乾燥した後、ネガの状態で露光する。


自由研削加工 : 搬送具に吊り下げられ、研削される光学ガラスの表面を横切り、研磨材の粒子を運ぶ回転台の付いた加工法。


重合 : モノマー(単量体)と呼ばれる何千という多くの小分子の相互作用によって長い分子の鎖状の物質ができる過程。


集光器 : レーザーでは、ポンピング光源とレーザーロッドを平行に置き、レーザーロッドの側面から励起する時に用いる楕円鏡筒や回転楕円鏡筒などを言う。


集光器 : 集光子とも言う。（射を集めたり、収束させるレンズやミラー。中間の像面もしくはその面に接近させて置く正レンズ。これは、軸外光線束を屈折させ、次の光学素子の開口へと光線束を指向させる。


集光子 : 集光器を参照。


集光装置 : 分光光度計の付属装置。試料に近軸光線を当てるため、光線を集め再び発散させる役目をする。


重合体 : 原子の何千という多くの類似のグループの反復によって作られる長い鎖から成る分子構造の物質。


集光力 : 焦能力を参照。


集光レンズ : 光学系で、視野光線を集め、これらの集めた光線を光の損失なく次の光学素子に曲げて進ませるのに用いる凸、もしくは正のレンズ。視野レンズとも言う。この用語は時には収束レンズ、収斂(シュウレン)レンズ、凸レンズにも適用することがある。集光 器も参照。


重行路透過ホログラム : 透明物体を通過し、ミラーに当たって再び同一行路を反射して、最終的にはある媒質上に記録される物体波を持ったホログラム。


収差 : 光学系の結像の不完全さの結果として生じる性能的な誤差。理想像からの像の幾何光学的なずれで、これらのずれは設計上、加工上、あるいはその両者に起因する。色収差、球面収差、コマ、像面湾曲、非点収差、歪曲などがある。それぞれの収差の項も参照。尚、広義には波動光学的な波面収差も現在では含めている。


収差センサー : 光学系の収差の検出や測定のために、精巧なナイフエッジ走査技術を内蔵した光学器械。反射望遠鏡と中間の光学素子が入射レーザービームを二つのナイフエッジ走査面の間にある焦点に集める。焦点の前と後のぼけの円は同じ大きさであり、それぞれの勾配の絶対値は等しい。


蓚酸鉄 : 分子式:Fe2(C2O4)3･6H2O。水に非常に良く溶ける。黄緑色鱗状物質。調色に用いられる。


蓚酸鉄アンモニウム : 分子式:(NH4)3Fe(C2O4)3･6H2O。緑色結晶性物質。水、アルコールに可溶。感光性。青写真に使われる。


十字線 : 視野内に特定の物体を指示したり置いたりするために、多くの光学器械焦点面で用いられるきれいな線、針金、糸など。以前は、蜘蛛(クモ)の巣から一本の糸を取り出して作られ、その後、ガラス、石英、絹もしくはプラスチックなどから引き抜いた糸に置き換えられた。今日では、ガラス板の上に刻印された線が殆ど共通して採用されている。これらは、側面から照明をすることができ、真の十字線としてあらゆる面で利用されている。


十字線像 : 自動銃砲照準や、ある種の光学照準、爆撃用照準にある十字線の光の像。反射板上に投影され、標的の像と重ね合わせるようになっている。


ジュース : 2000Wランプのスポットライトに適用される言葉。


重水素放電灯 : 分光分析で使うため、高輝度の紫外線を出す重水素を満たした放電灯。


修整 : 色素や染料で手を加えて写真像を変えたり、傷などを除くために物理的、化学的手段で写真濃度を落としたり、写真の体裁を強調するために細部に加除して変化を持たせるなどの作業。


修正 : 投影焼付けをしている間、平行度を保持するために写真測量で用いられる技法。この作業を怠ると、ネガ上では長方形の像が印画上では台形の像になってしまう。


修正化学気相溶着 : 高性能のライトガイドを作るのに用いる工程。化学気相成長を参照。


修整染料 : ネガや汚れた印画の修整に用いる水溶性の染料。


修整机 : 写真ネガの修整用として、透過照明されたガラス板と部屋の照明から作業域を隠すためのフード部とを持った台。


集積エネルギー : 集積露光としても知られる。時間と共に非常に早く変化する光源からの光を、瞬間的な出力と時間との集積として定義し、単位秒当たりで示す測定。


集積回路 : 共通の基板上、もしくは基板内に多重の内部結合回路素子を含めた回路。一つのユニットとして機能し、分離しては機能しない。二次元基板だけでなく、三次元基板も発表されている。


集積型デューアー冷却器アセンブリー : デューアー容器と冷却器のインターフェースに置かず、デューアー冷却器のコールドフィンガー上に直接装着した赤外線検出器。この結果、大きさは小さく、省エネで信頼性も向上した。デューアー容器も参照。


集積光学 : 光集積回路に関して研究する光学分野。


集積光学素子 : レンズ、検出器、フィルター、カプラーなどと外側でこれらへのスイッチング、伝達、論理用の集積された電子回路を搭載した透明な誘電体基板上に光導波路を経由して連結された小型の光学部品を含めた薄膜デバイス。


集積サービスディジタルネットワーク : 総合サービスディジタル網を参照。


集積時間 : 結像素子で、検知部品が電荷を集め、搬送レジスターに転送する時間の長さ。


集積トライパック : 三つの独立した写真乳剤から成るカラーフィルム。この一つ一つが異なった一次カラーを記録し、一つの支持体上に重なって塗布される。


集積放射輝度 : 露光時間中の放射輝度の集積。パルス放射輝度とも言う。


集積レーザー : 単一の基板上、もしくは基板内で非常に多くの部品を集積化していく構造のレーザー。半導体接合レーザーを始めとして分布帰還型レーザー、リングレーザーその他の型のレーザーが種々製品化、試作化など実用化されつつある。


収束 : 仝学では、凸レンズ、もしくは正レンズのようにレンズに向かってくる光線を互いに近付けるように曲げること。∪戸光学では、近くの物体に対して両眼の視野を一つにするために目の視線を変化させる目の回転。テレビジョンの受像管では、三つのカラー電子ビーム銃が開口マスクの平面内で交差していること。


収束角 : 物体に焦点を合わせた時の両眼の視線により形成される角度。また光線が光軸に近寄っている比率も言う。


集束角 : 光源から見た検出器もしくは系の瞳への立体角。


収束深度 : 物体の位置が結像子(imager)に関して活動的に変化する場所で適用される臨界像のパラメーター。これは、系の初期の焦点範囲と空間スペクトルに敏感な関数となる。


縦続増幅 : 一連の増幅器で、前の出力をそれぞれに次々と増幅していくこと。


収束メニスカス : 一つの面が凸面で、もう一つの面が凹面の収束レンズで、正の屈折力を持っている。


収束面 : 屈折率の異なった二つの光学媒質の境界面が曲面で、同時に、その境界面が高い屈折率の方に曲がっているもの。


集束ランプ : レンズ系によって焦点を結ばせるような光源として用いられるように安定した小型のアーク、もしくはフィラメントで設計された白熱灯、もしくは炭素アーク灯。焦点ランプとも言う。


収束レンズ : 収斂(シュウレン)レンズや凸レンズとして知られる。入射光線を焦点に結ばせるレンズ。


重炭酸ソーダ : 重炭酸ナトリウムを参照。


重炭酸ナトリウム : 分子式:NaHCO3。水に適度に溶ける結晶性の粉末。調色液や現像液に用いられる。


終端部(ロールフィルムの) : ロールフィルムで、最終の画面からフィルムの端までの長さ。終端部があるのは、現像用のクリップを取り付ける余裕を持たせるためのものである。


自由電子レーザー : 誘導コンプトン散乱、あるいは誘導制御放射の原理によるもので高エネルギーの電子線を空間的に周期変化する磁場中を伝搬させ、電子の運動エネルギーを直接光子のエネルギーに変換してコヒーレント光を得るレーザー。電子線の速度や磁場の周期と強度を変えることにより出力光の波長を変えることができる。潜在的には、非常に高いパワーレベルを生み出し、理論的には軟X線からミリメーターまでの広い範囲上で、波長が可変のレーザー。


自由度 : アライメント系で、部品を移動することができるユニークな方法の数。静的なアライメントでは6個、つまりX、Y、Z軸の軸方向に各1個ずつと回転方向に各1個ずつ。走査系のような動的なアライメントでは、更に5個増える。部品をアライメントする時は、自由度には好ましくない動きを避けながらも応力を発生させることのないことが十分要求される。


シュードスコピック像 : 観察者に対して反対、もしくは内外が逆の像。


周波数 : 光や他の波動などの電磁放射に関して、ある与えられた単位時間内に固定点を通る波の山の数。ヘルツまたは秒当たりのサイクルで表す。


周波数応答 : 伝達関数を参照。


周波数重複 : 光ビームの周波数を可干渉的に重複させる非線形光学処理。


周波数多重化 : 調波発生を参照。


周波数分割多重伝送方式 : 異なった周波数にそれぞれの信号を割り当てることによって一つ以上の信号を共通の伝送路で送信させる方式。波長分割多重伝送方式とも呼ばれ、光ファイバー通信でより共通して使われる用語。


周波数偏移キーイング : ディジタルデーター伝送で、二進状態を二つの周波数での出力に分離すること。


周波数変調レーザー : ファブリペロー共振器空洞内にモードビート周波数の位相変調器を持ったレーザー。


自由搬送波吸収 : ある帯内での電子が、低いエネルギー準位から空(カラ)の高いエネルギー準位まで伝達することによって放射を吸収する現象。


自由搬送波光導電性 : 電子による光子の吸収で、マイクロ波領域まで拡がる導電性。


周辺応答 : 電荷結合素子(CCD)で、像検知素子よりも搬送レジスターによって集められる電荷の検知。


周辺光 : 検出や判断をするデバイス、特にマシンビジョン系の周りや、外部源から発生したような、周囲に存在する光。


周辺光線 : 入射瞳、もしくは開口絞りの縁を通過する結像光束用の光線。通常、メリジオナル光線と結びつけて用い、上方光線(略して上線)は瞳、もしくは絞りの最上部を通るもの、下方光線(略して下線)は最下部を通るものを示す。周縁光線と紛らわしいので注意。周縁光線の内の特定の光線と考えれば良い。


重硼酸ソーダ : 分子式:Na2B4O7･10H2O。白色の結晶性の物質で、冷水に僅かに溶ける。微粒子現像液や定着液に用いられる。


シューマン乾板 : 極紫外で機能させるためわずかな量のゼラチンしか塗布していない特別の型の写真用乾板。


シューマン領域 : 1200〜1900Åの波長範囲。研究者の名が付けられている。


重力計 : 正確に地球の重力が測れる装置。これは、地球の地殻や半地下の密度に変化を示す局部的な高さの微小な変化を検出して得られる。


重力結像 : 微細な重力場を検出し、放射重力結像法によって物体から像を表示するのに用いる過程。


重力波 : アインシュタインの相対性理論により予言される重力場の伝搬。この波は光速で伝搬し、経路中の質量に力を加える。質量分布の変化によって発生する。


ジュール : MKS系単位でのエネルギーもしくは仕事の単位、記号J。1Jは107エルグに等しい。


ジュール・トムソンクーラー : 検出器冷却用の装置。この中では、高圧ガスがタンク内の膨張バルブを通って逃げる。逃げたガスが液化してセンサーの側面を冷却する。


縮尺 : 図や描画上の直線の寸法とそれが表す実際の寸法との比。


縮小ガラス : 複写サイズを縮小したとき、どれ位に見えるかを見定めるための複製チェック用の発散メニスカスレンズのガラス板。


縮小反転プリント : 35mmポジフィルムから縮小焼付けと反転現像処理によって16mmリバーサルフィルム上に作った反転プリント。


縮小比 : 文書の直線の寸法とその同じ文書の像に対する比。16X、20Xなどのように略して表す。


縮小率 : 縮率を参照。


縮小レンズ : 物体の見掛けの大きさが小さくなるようにした両凹レンズ。用語的には縮小レンズと混用されている。


縮退準位 : 二つ以上のエネルギー状態が同じになる条件。


縮瞳 : 目の瞳孔が収縮すること。オウム真理教の地下鉄サリン事件によるサリン効果でクローズアップされた用語。


縮率 : 被写体を縮写するときの縮小比率。マイクロ写真では、(被写体の一辺)÷(撮影された対応辺の長さ)を縮率として表す。


受光角 : 検出器や導波路のように、素子が光を受ける最大の角度。


受光錐 : ファイバーなどの導波路の受光角を特にこの用語で言う。


主光線 : 光学系で開口絞り(あるいは物体空間での入射瞳)の中心を通過する光線。広義には斜光線束の中心の光線。開口絞りを最小にしてもケラレなしに存在する光線で、軸外収差決定の基準光線ともなる。


主光速度 : 光線速度に同じ。


受光素子 : レーザー光や散乱レーザー光などを集光し、光検知器に導く光学系。


主軸 : ゞ折レンズ系のそれぞれの面の曲率中心を結ぶ線。機械的な意味では、レンズをマウント内にセットした時レンズの中心同士を結ぶ線。主軸はレンズの光軸である。結晶で、対称性の高い回転軸に一致する軸。最も長い結晶軸。


主焦点 : 平行光線束が収束する点、もしくは平行光線束がレンズやミラーによって発散していく時の発散の基の点。レンズはそれぞれの側に一つずつ主焦点を持っているが、ミラーには一つしかない。焦点とも言う。


主焦点距離 : 焦点距離を参照。


受像管 : テレビジョン受像機で用いられる陰極線管に関する用語。


受像三原色 : 表示三原色としても知られる。一定の色度と色々な輝度から成るテレビジョン受像機によってできる色。また、ある割合での光混合で他の色も作る。赤、緑、青がもっとも一般的に用いられる。


主タイトル : 画像紹介に関しての映画の表題。画像によっては画面内をサブタイトル(副題)が走るものもある。


シュタルク効果 : 横からの強い電場の印加によって起きるスペクトル線やエネルギー準位の分離やシフト。これは、陰極の背後にあり、分子に必要な電場を重ねるために高い正の電位を与えることができる第三の電極を持ったカナル線管(canal-ray-tube)でしばしば研究される。


シュタルク拡がり : 電場の影響によるスペクトルの広がり。


主断面 : 一軸結晶で、波面の伝搬方向と光学軸とを含む平面。


出射角 : 放射角△鮖仮函


出力カプラー : ビーム源であるレーザー共振器の端にある反射鏡。高出力パワーに対する結合率を制御し、空洞共振器内のモード構造を正しく保つ。


出力スペクトル表示 : 一枚の球面レンズを用いて光学処理器の出力系のフーリエ変換の直接算出をすること。一次元の出力スペクトルは処理器の出力面では45度の線に沿って現れる。


出力走査則 : ある与えられた放電管の長さ、共振器損失その他最適化されるすべてのパラメーターのシアン化水素レーザーに対する管の直径の関数として、最大パワーの出力を予測する法則。


主点(光学の) : レンズ系で物体と像の倍率が＋1倍、つまり物体と像の大きさが等しく、像が倒立でないような、レンズの光軸上の共役点。レンズ系が同一媒質(通常、空気)中にある時はレンズの前側主点、後側主点はそれぞれの節点と一致する。


主点法 : 放射三角測量を参照。


受動光学素子／光学系 : 入射光に応答し、それ自身が発生する光には応答しないデバイス。


受動媒質 : 能動媒質と異なり、入射光に対して利得を持たない媒質。


受動モード同期 : 強制モード同期に対し、飽和性の吸収体などを用いて受動的に行うモード同期。


シュトレール比 : 同一の光学系によって作られた像で、無収差像の照度のピーク値に対する収差のある点像の回折パタンの照度の比。


ジュニア : 1000、もしくは2000Wの中型サイズのフレネルスポットライト。


主虹 : 太陽と反対の角半径42ﾟとして現れるもっともありふれた基本的な虹の現象。二つ現れる虹の内側のもので、光線は水滴の中で一回だけ内部反射する。外側に現れる副虹より狭く、明るい。


主入射角 : 金属平面で、光が正反射するとき、p偏光とs偏光の複素表示した振幅反射率間の位相差がπ/2になるときの入射角。


主波長 : 与えられた試料の色を、白色光と強度の適切な調整によって適当な割合で組み合わせた時に等色となるような光の単一波長。


シュバリエレンズ : 集光用の前群レンズと色消しの負のレンズを空気間隔を置いて配置し、組み合わせた拡大レンズ。倍率は10倍まで、物体距離は3インチまで可能。


シュバルツシルド系 : 紫外線顕微鏡や赤外線顕微鏡、あるいは高温金属面検鏡用の高温用顕微鏡などの対物レンズとして良く使われる。大きな凹面鏡と小さい凸面鏡によって短い焦点距離と長い作動距離が得られる。反射鏡は逆望遠もしくはリトロフォーカス型のレンズと同等である。


主平面 : 主点を通り光軸に垂直な仮想的な平面。倍率が1倍の平面で、その第一主平面に向かってきた光線は同じ高さで第二主平面から射出していく。主点も参照。別の説明として、レンズやレンズ系で、入射光線と射出光線の射影が交差する表面で、等価屈折表面としても知られ、実際的には平面でなく、むしろ曲面である。


シュペリアルミラージュ : 結像光線が大気によって異常屈折を起こし、真の物体の上に現れるその物体の偽の像。


シュミットカメラ : 曲率中心に非球面板をもった凹の球面鏡から成るカメラ。非球面板はミラーの球面収差を補正するためのものであり、これと開口絞りがミラーの曲率中心にあるのでコマと非点収差は自動的に補正され、像面湾曲は残るものの残存色収差は許容内に納まっている。シュミットカメラはf/2以上の大口径をカバーする。


シュミット系 : シュミットカメラも含め、基本的には球面収差とコマ収差を除くために設計された光学系の総称。初期のシュミットカメラでは、ミラーの焦点に曲面反射板を置いたものもある。非常に広い視野の天体望遠鏡や分光器、またCRT管からスクリーン上にテレビ画像を投影したりするのにも用いられる。シュミットカメラも参照。


シュミット光学系 : シュミット系を参照。


シュミットトリガー : 出力電圧が指定したレベルを超える時間によってパルス幅が決まるような出力パルスを作るオシロスコープの電子回路。


シュミットプリズム : 視線を45ﾟ曲げている時に反転して元に戻す作用をする屋根型の反射面を持った直視式プリズム。


シュミット補正板 : シュミット系で用いられるガラス板。球面鏡の曲率中心、もしくはその近くに置く非球面板。一般に、片面が平面で、反対の面は系内の球面鏡に進む光に関して、必要な開口に対して球面収差とコマ収差とを補正するような平面から変形した非球面形状になっている。


寿命 : 放射寿命を参照。


主モード : 共振器の回折損失が最小の横モード。


主誘電率 : 誘電率を参照。


受容器 : 受容体を参照。


受容体 : 網膜の底にあり光を吸収する視覚系の神経細胞の末端部分。錐状体と桿状体とがあり、前者は明所視に、後者は暗所視に関係する。錐状体、桿状体、視細胞なども参照。


主要点 : レンズの焦点、節点、主点を言う。厚肉レンズやレンズ系では、二つの焦点、二つの節点、二つの主点がある。物体空間と像空間での光学媒質が同じであれば、主点と節点とは一致する。物体及び像までの各々の距離を主要点から測るとすれば、すべての薄肉レンズの式が厚肉レンズに適用できる。


受容放射 : 通常の使用状態で、肉眼や皮膚に当たるレーザー放射の水準。


受容野 : 網膜上に、ある拡がりを持っていて、視覚反応を集めるという概念によって視細胞を考えたときの視細胞の包括域。


シュリーレン : ‖腟じ学で、ある一群の空気層が、周囲とかなり異なった密度を持っていること。∈猯舛梁臠召良分とは異なった密度の筋を持った透明材。


シュリーレン顕微鏡写真 : 通常、平行な透明線や不透明線の付いたレチクルを用いて、薄く透明な試料の光学的表面やある領域で光の不規則な屈折であるシュリーレン効果などを顕微鏡的に記録すること。


シュリーレン光学系 : 媒質内の不均質な部分で起きるエネルギー密度の変化を検出して、その媒質内の不均質性を記録する光学系。像は影図の様式で現れる。


シュリーレン写真 : 流れの中の密度勾配を可視化するような画像の形成法。像は屈折や屈折率を変えている部分からの散乱によってできる。


シュリーレン法 : 流体の流れの中に生じる密度勾配を検出するための光学技術。簡単な装置では、スリット射出光をレンズによって平行光にし、第二レンズでナイフエッジ上に焦点を結ばせる。この二枚のレンズの間に観測しようとする流体の流れを置き、ナイフエッジの後に置いたスクリーン、もしくは写真フィルム上に生じた回折図形を観測するようになっている。


主量子数 : 軌道角運動量、スピン角運動量と共に電子の波動関数を分類する軌道電子の量子数。


主ローブ : 放射ローブが最大放射の方向にあるビームに関すること。


準安定状態 : 励起した原子が基底状態に戻る前に静止する、エネルギー状態の形。


準位 : エネルギー準位を参照。


準光学 : 反射鏡やファブリ・ペロー干渉計のような光学要素を波長の短いマイクロ波への領域まで拡張利用した光学。


準光学的 : テレビジョンスペクトルでの波の伝搬のように光波の伝搬に似た性質を持っていること。


順次色伝送 : カラーテレビジョンで、像の様々な色の付いた部分から特定の順番に従って元の画面にするような信号の伝送方式。


準星 : 準恒星状の天体。光学的直径は小さいが、電波的直径は大きく、電波源であることが多い。星のように見えるが、大きな赤方偏移を持っている。


準線形理論 : 微視的な立場からプラズマ波の時間的、空間的進化を詳述し、微視的性質の項でプラズマの概要を提供したプラズマ物理学の中の最初の非線形理論。


準単色光 : 理想的な単色放射のような動きをする光放射。準単色放射の周波数は、ある周波数付近で強烈なピークがある。


純度 : 色純度を参照。


順応(目の) : 色順応、暗順応、明順応などのように、視覚の必要度に見合った目の感度の自然の変化。色順応、暗順応、明順応等も参照。


順応計 : 異なった条件下で、目の順応の度合いを決定するのに使われる器具。


準反射 : 直径が入射光の波長に比べて大きい粉末粒子、その他のコロイド状の懸濁液によって起こる非常に強い光の反射。


準フーリエ変換 : 参照ビームが発散球面波であると、再生像は物体の近視野回折パタンと同等物であると定義している変換方式。無レンズ変換とも言う。


純紫軌跡 : 色度図で、スペクトル色軌跡の両端(380nm及び780nmの色度座標の点)を結ぶ直線。


準連続波レーザーダーイオード : 長いパルス幅で作動する型のレーザーダイオード。


除イオン器 : イオン交換樹脂を使って水の含有鉱物を除く装置。


除イオン水 : 硬水塩のカルシウムやマグネシウム組成分子のような陰イオンと塩化物、炭化物、金属のような陽イオンとの両方を取り除くイオン交換装置内で浄化された水。これは、写真を含む多くの技術分野で蒸留水にとって代わるものである。


小角X線散乱 : 細くて、高度にコリメートされたX線ビームを発生する装置による微小構造の検査。


昇華物 : 塩化水銀、通称昇汞水を指す。白色粉末で水に僅かに溶ける。ネガの補力液として使われるが毒性が強い。


蒸気脱脂 : 蒸着光学素子の洗浄と乾燥の方法。冷えた部品を沸騰溶媒の上に置いた容器の中に入れ、溶媒の蒸気は部品上で凝縮する。部品が蒸気の温度に達すると、凝縮は停止して表面の油などの汚れを取り除くことができる。


消去 : ーУさ録媒体を強力な磁場中(DC消去)、もしくは高周波交流磁場中(AC消去)を通すことによって記録媒体から記録データーを除くこと。△垢戮討涼濱兪濃劼鯤電、もしくは充電することによって電荷蓄積管中に記録された情報を除くこと。


消去可能 : 書き替えのために媒体を空にすることができるデーターや符号化情報。


衝撃蛍光 : 一要素の原子が他の要素の励起原子と衝突したときにできる蛍光。


衝撃係数 : 規則的な間隔で起きるパルスで構成された波のパルス繰り返し周波数とパルスの持続時間(パルス幅)との積。


衝撃波 : プラズマや流体の正常な流れの中で速度、温度、圧力の急激な上昇を特長とした妨害波。その衝撃がガス状の化合物に伝わると、ガス分子は熱せられて加速される。


条件等色 : メタメリズムを示す色刺激の対。メタメリズムも参照。


消光 : （亳面に垂直な軸を持つ偏光子による平面偏光の殆ど全部に近い吸収。完全、もしくは殆ど完全な結晶構造からの回折光の強度の減少。Ｄ糠板晃や可視、もしくは赤外光によって、発光の強度が減少すること。


常衡 : 米国や英国で普通使われる重量系。初期の単位は1ポンド7000グレイン。通常、ポンド、オンス及び1/2進法で表す。


消光計 : 数値が適切な露出値と同等に達するまで光を徐々に人工的に弱めていくタイプの露出計。減光計とも言う。


消光係数 : 吸収係数を参照。


常光線 : 複屈折結晶中で、進行速度が進行方向によらない等方性の光線。結晶表面の屈折はスネルの法則に従う。


常光線屈折率 : 結晶中の常光線の屈折率。


消光比 : 仝強度変調器で、透過光の強度を変化したときの最小と最大の透過光の強度の比。光変調器の性能の目安の一つとなる。∧亳軸がビームの面に平行である光路内に置いた偏光子を通る平面偏光ビームのパワーと、偏光軸がビームの面に垂直に置いた時の透過パワーとの比。


照合フィルター : （源認識で、文字特性の検出に用いられる方法。入力文字を垂直に投影してアナログ波形に変え、これと予め記憶されている波形の組とを、文字の形を決めるために比較する。既知の形状の波形がランダムな雑音から分離できるように、SN比を最大にしたフィルター。


硝酸セルロース : 以前は殆ど万能的にフィルムベースとして使った透過性のプラスチック材。引火性のため今では完全に酢酸セルロースや他の材料に置き換えられてきた。


硝酸鉛 : 分子式:Pb(NO3)2。水に非常に溶けやすい小さな白色結晶。毒性が強い。ネガの補力液、調色、定着液などに用いられる。


晶子 : 分子が完全な格子を形成している単一結晶内の小部分。


消失効果 : 一つの過程を、他の過程によって抑制もしくは除去すること。レーザー発振子の誘導放出は異なった方向に発振子を走らせるような同一周波数の放射のパルスによって消失可能となる。このパルスは、発振モードから離れた方向に放射を放出するために励起イオンを導入するので、発振が減少する。


照準像 : 狙いを付けるのに使うため、光学照準、もしくは自動照準の照準点(基準点)を通して投影される光のスポット。


照準付け : ‐判爐砲茲辰徳世い鯢佞韻詁虻遒篌蟒隋何か視界内に持ってくる動作や何かを見る動作。


照準ビーム : 位置出しのときの助けとして赤外、その他の不可視レーザー光と共に同軸で発生させた可視レーザー光。


照準方向板 : 一般的な地形研究や砲撃などに用いられ、方位と高度の角度を測定するために設計された装置。


小信号利得 : 増幅器で、入力信号が十分小さい場合に限定した時の線形増幅の利得。


消衰 : へたりを参照。


少数キャリアー : 半導体中に存在する電子や正孔などのキャリアーの中で、キャリアー総数の半分より少ないもの。


焦性没食子酸 : ピロガロールを参照。


状態調節 : コンディショニングを参照。


蒸着光学部品 : 誘電性、もしくは金属性の材料で1層、あるいは多層の蒸着をした屈折や反射面を持った光学素子。ここれらの層は反射を減らしたり、増加させたり、また、表面を汚れや傷などから保護するのに役立つ。最も一般に使われる蒸着物としては、弗化マグネシウム、酸化シリコン、硫化亜鉛などがある。


蒸着被膜 : 蒸着膜は、機械的ポンプによって空にした密閉容器を真空計で測定しながら水銀の10-4mm以下の圧力まで拡散ポンプを用いて圧力を下げて行う。このような低い圧力では、残存気体の平均自由行路は容器の寸法よりも大きい。この容器内には、蒸着膜用の材料の入った電気的に熱せられた「ボート(船型の容器)」がある。蒸着される表面(基板)は比較的冷たく、ボートから分子状の物質が基板に飛ばされる。光学的な方法では、モニターを使って付着層の厚みを制御している。


蒸着膜 : 蒸着被膜を参照。


焦点 : 幾何光学的には、無限遠物点に対する共役点。主焦点、フォーカスなどを参照。俗にピントと言う。


焦点合わせ : 焦点調節やフォーカスを参照。


焦点合わせ目盛 : 距離目盛を参照。


焦点合わせ用拡大鏡 : 焦点調節用のルーペ。ルーペも参照。


焦電型ビディコン管 : エネルギー変換部に温度変化によって分極を生じる材料を用いて、被写体の温度分布を映像の輝度分布に変換する撮像管。


焦電気 : 焦電気効果に同じ。


焦電気効果 : ある種の結晶で、温度変化によって電気分極が生じる効果。


焦点鏡 : 航空カメラの焦点(ピント)をチェックするのに用いる器具。


焦点距離 : 光学系の主点から焦点までの距離。レンズについては、これを有効焦点距離と言うこともある。またバックフォーカス(後側焦点距離)は、レンズの最後部の頂点からそのレンズの後側焦点までの距離を、フロントフォーカスは、レンズの最前部の頂点からそのレンズの前側焦点までの距離を言う。等価焦点距離も参照。


焦電検出器 : 焦電赤外線検出器を参照。


焦点コリメーター : フォコメーターを参照。


焦点深度 : 被写界深度によって包括される物体距離の前後範囲に対応した像距離の範囲。言い換えれば、焦点を合わせた被写体の像が、受け入れ可能な鮮鋭さの範囲で許されるレンズとフィルム面との距離の誤差。焦点深度は次の式で表される。ここで、δは焦点深度、FはレンズのFナンバー、cは使用画面の許容錯乱円の直径。


焦点ズレ : 仝径の変化によるレンズの焦点のズレ。レンズの球面収差とも関係する。可変焦点距離レンズやズームレンズで、焦点距離を変化させたときの焦点位置のズレ。機構的、光学機構的、収差等の多くの要因がある。焦点合わせの不具合によるいわゆるピンボケと混用しないよう注意すること。


焦電赤外線検出器 : 熱電対やボロメーターと異なり、温度変化の割合に比例して電流出力する検出器。極めて応答が早く、直流効果が無いので、工業的な温度測定から環境衛星機器や赤外レーザーの解析までの放射測定系に広く用いられる。


焦点倒れ : レンズによる最良鮮鋭面とフィルム乳剤面など受光体平面との間の角度。これはレンズのフランジ面と受光体の機構構造により、レンズ単体の真の特性とはならない。


焦点調節 : 焦点合わせとも言い、俗に言うピント合わせ、もしくはピン出しのこと。〜躋臈な意味としては、可能な限り、目的物の鮮明な像を得るために焦点調節機構によって、光学系をスクリーン、フィルム面、焦点板などの受光面から近付けたり、遠ざけたりすること。観測者によって像がはっきりと見えるように望遠鏡の対物レンズや接眼レンズを調節すること。Ａを明瞭に写しだすように、カメラレンズ、乾板ホルダー、フィルムホルダーなどを調節すること。


焦点調節コイル : ビームに平行に磁場を作用させることによって、電子ビームを集束するのに用いるコイル。


焦点調節部 : 仝学系の焦点合わせを行う機構部。▲譽鵐嵯呂鮮鋭な像を作るよう調節する装置。CRT表示で最も鮮明な像を作るようにCRT投射面に到達するスポットの大きさを調整する機構。


焦点調節陽極 : RTの電子ビームを集束するのに用いる電極の一つ。電極の電圧を変えると、電場が変わるので、その結果、電子ビームのスポットサイズに変化を生じる。


焦電パルス検出器 : 特定のレーザーから得たパルスを検出し、調べるために用いる温度検出器。


焦点板 : ＼騎里望播世鮃腓錣擦襪燭瓩法▲メラのファインダーや写真レンズ、対物レンズなどの焦点上に置く摺りガラス。▲メラレンズの像を視覚的にピント合わせする摺りガラス、もしくは半透明ガラス。 　↓△箸眤にピントガラス、現場ではピングラなどと言っている。


焦点ぼけ : 焦点合わせ不良によるいわゆるピンボケと対応英語が異なることに注意。．謄譽啣菫で、輝度が高すぎる結果、スポットの大きさが大きくなり、蛍光板にハレーションを生じるために起きるテレビ画像面のぼけ。⊃号の強さの増加によるレーダースコープのスポットサイズの増加。


焦点面 : レンズやミラーなどの光学系の主軸に垂直で、焦点を通る平面。この面上で最良の像ができる。即ち、レンズによって透過してきた軸上の像が最良の鮮鋭焦点をもたらす点。この面は、カメラではフィルムや乾板などによって占められる。


焦点面アセンブリー : 検出器の配置部と読み出し電子部とを含めた赤外結像デバイス。低温冷却システムを含んだものもあり、計測用、調査衛星用、ミサイル追尾用、暗視システム用などがある。


焦点面アレー : 独立した検出器の素子が一次もしくは二次元マトリックス状に配列してあるもの。代表的には、結像系の焦点合わせに用いられる。


焦点ランプ : 集束ランプを参照。


照度 : 一単位表面積当たりに入射する光束。従来、照度の対応英語はilluminationを用いていたが、照明という一般的な意味と紛らわしいので、量的な意味では、このilluminanceが使われている。


照度計 : 表面の照度を測定するのに用いる測光装置。光電式や視覚式のものがある。


衝突拡がり : 放射分子が互いに衝突してスペクトル線が拡がり、その結果、放射過程を中断すること。


衝突防止装置 : 衝突点を検出し、それを回避して機敏で、適切な運転・操縦ができるよう運転者・操縦士への警告と助けをするため車・航空機などに搭載した一群のセンサーと、主として赤外線を使用した関連装置。


照度目盛 : 像面での最大照度と最小照度との比。


照度余弦則 : 表面の照度又は放射照度は、その表面に対する法線と入射波の方向との間の角度θの余弦に関係することを示した法則。


照度レベル : 表面に当たる光量。


焼鈍 : ガラスや金属のような固体材料の熱的、電気的、光学的性質を安定させるため、あるいは半導体材料のようにドーパントの注入から生じる格子の衝撃を逆にするなどのために行う加熱と徐冷の工程。この工程は、ガラスや金属の場合、ひずみの減少のためにも用いられる。


焼鈍炉 : 光学工業用ガラスを焼鈍するのに必要な設計要求と、熱制御機構を兼ね備えているオーブン、あるいは炉。


焦能力 : 対称型の光学系で、焦点を通過する光線群の、焦点上での光学系の状況の一つの尺度。


蒸発散 : 自然発生、もしくは機械的導入で、水が液体から蒸気に変わること。


上部周縁光線 : 周縁光線を参照。


焦平面 : 焦点面を参照。


照明 : 以前は照度のことも指したが、現在は物に光を当てる意味に用いる一般用語。量的な表し方には使われない。


照明された : 光束が表面、もしくは物体上に入射した状態に関する用語。


照明装置 : 光源、反射板、ハウジング、ソケット、電球その他の投光に必要な部品を収納したユニット。


照明台 : 下から蛍光灯で照明されたオパールガラス面を持った机型の器具。台の上には、航空写真フィルム用のロールホルダー、低倍率の顕微鏡、ある種の実体鏡などフィルム観察の助けとなるものが置いてある。


照明付き拡大鏡 : 物体を照明しながら便利良く観察できるように、電池作動のランプの付いた拡大用レンズ。


照明分布 : 一般に、表面に当たる光線の方向を言う。物理量的な照度分布とは異なる。


消滅電圧 : ガス電子管が放電を維持することができる最低の陽極電圧。


消耗 : へたりを参照。


常用標準白色面 : 分光測色で、試料に対する比較の標準として常用する白色面。


擾乱伝搬媒質 : 研究室の実験用の大気擾乱シミュレーション。水を満たしたタンクの中で不安定な垂直方向の温度勾配を創造することによって得られる。


省略眼 : 眼球は1.333の屈折率の一様な媒質から成ると仮定し、角膜の曲率半径を5mm、節点は角膜から5mmの位置、網膜はそこから更に15mm後方にあるとした眼球光学系を最も簡単にしたもの。


省略焦点距離 : 入射光を含む媒質の屈折率に対する第一焦点距離の比、射出光を含む媒質の屈折率に対する第二焦点距離の比。


省略模型眼 : 水晶体を薄肉レンズと考え、眼球内の他の部分はすべて均質で同じ物質から成るとして光学的取扱いを容易にした眼球光学系を非常に単純化したもの。省略眼も参照。


蒸留水 : 通常の水源にある水では不純物があって、不満足の状態であるとき、化学式で使われている蒸発や凝固、凝集などによって浄化した水。現在は、重イオン化水で置き換えられている。


ショートアークランプ : 12mm程の間隔にある電極の間をキセノンその他のガスによって電気放電を起こし、直射日光と反射日光との組合せにも類似した可視光を出すコンパクトな高圧光源。フィルムやビデオの投影、太陽のシミュレーション、医療機器などに使われる。


ショートエンド : 映画用フィルムのロールが標準ロール以下のものに対する映画スタジオ内での呼び名。


ショートフィニッシュ : 未完成の研磨を表した用語。


ジョーンズ行列 : 偏光子や位相板などの特性を表す2行2列のマトリックス。ジョーンズベクトルも参照。


ジョーンズの図 : 1920年、L.A.ジョーンズによって提案された、写真の調子再現についての被写体の輝度と写真濃度の関係の曲線図。


ジョーンズベクトル : 1941年、R.C.ジョーンズの発明による偏光の振幅と位相を表した二元列ベクトル。ジョーンズ行列と組み合わせて偏光子や位相板などを透過する偏光状態を計算するのに使われる。


除去(写真処理上の) : …蠱絮嫺發埜汁したフィルムや乾板からハロゲン化銀を除くのに適用する言葉。通常、5%くらいは残るが、目に見える程変化はしない。ハロゲン化銀が感光乳剤の中に全く残っていないとき、フィルムや乾板は「クリヤー(除かれた)」と言う。好ましくない濃さを取り除くために、化学減力液内で現像済みのネガやスライド、印画を処理すること。


初号(フィルム)プリント : 音響効果と映像が一緒に入っている映画フィルム用の最初のプリント。


ジョセフソン効果 : 1962年にB.ジョセフソンが理論上予測したもの。光子と相互作用している二つの超伝導物質間の薄い絶縁膜を電子のペアが通る一種のトンネル効果で、光子と相互作用したとき超伝導ギャップのエネルギーに類似したエネルギーを出す放射検出器の特性。


ショット : (映画)フィルムの最も基礎的なユニット。単一場面とも言い、カメラを回し出した時から止めた時までに起きた連続演技(アクション)。(スチル映画)一回の露出、もしくは一枚の写真。


ショットキー隔壁 : ある条件の下で、半導体と金属とが中間層がなく直接接続した時に生じる電位の壁。


ショットノイズ : 熱陰極から放出した電子の数と速度が不規則に変化することにより発生する雑音電圧。


ジョンソン曲線 : 地球大気外での太陽光のスペクトル放射照度を示した曲線図。


シリオスコピー : トモグラフィーの変型。三つの構成要素(X線管、患者、フィルム)内の二つを動かすことによって、患者のある面のX線写真像を種々の角度から撮り、重ね合わせて三次元的な検査をする。


シリカ : 二酸化珪素を参照。


シリコン : 光学級シリコンを参照。


シリコンセル : 放射を電気エネルギーに変えるのに用いるシリコンで構成された固体素子。


シリコン太陽電池 : P型とN型のシリコン層を重ねてPN接合を形成した太陽電池。PN接合部で放射エネルギーが電気エネルギーに変換される。


シリコンビディコン : 1966年NHKが発表した光導電型撮像管。光電面としては多くのフォトダイオードをシリコン単結晶の薄膜に配置したものを用い、可視域から近赤外域まで高い分光感度を持っているのが特長。


シリコンフォトダイオード : 搬送波をあるエネルギー準位からより高いエネルギー準位の状態まで励起するために1.03〜1.06エレクトロンボルトの範囲で吸収された光子エネルギーを活用するP-N、またはPIN接合の半導体。


シリサイド : シリコンと陽性の元素との化合物で、特に金属の珪化物を言うことが多い。メガビット級の超LSI用のゲートや配線材料として使われ始めている。


試料点 : 色度図上で、色度試料を示す点。


視力 : 物体の微細部を識別する観察者の目の分解能力。平均値としては、明視距離250mmで1分としているが、この最小の分解視角1分の場合を視力1とする。従って、視力1.5では分解視角は約0.7分、視力0.7では、分解視角は約1.5分である。


視力計 : 〔椶僚膠範囲と視力とを合わせて測定するために設計された眼科学機器。眼科学機器も参照。非接触のポジションセンサー。


視力測定 : 視力計などによる視力の測定。


シリンダー軸 : 円柱レンズで、円柱面の母線に平行な経線。


シリンダーレンズ : 円柱レンズを参照。


シリンドリカルレンズ : 円柱レンズを参照。


シルエット : 高いコントラストの背景によってオフセットされた黒、もしくは白の輪郭に対するアート用語。


ジルコニウムアーク : 処理ガスを封入した管球内で、金属リングとその中心付近にある小さなジルコニウム電極との間で形成されるアーク。熱せられたジルコニウムが光を発し、研究室用としては便利な点光源となる。


ジルコニウムランプ : アルゴンガス入り管球内にジルコニウム酸化物を持った高輝度の点光源ランプ。ジルコニウムアークも参照。


ジルスビー効果 : 電流によって発生した磁場によって超伝導性を破ることができること。材料の温度は上がらず、効果としては外側から与えられた磁場と同等である。


シルバースポット : 研磨したガラスの表面に不透明で銀色の金属的な反射をしたスポット。


自励パルス発振 : 半導体レーザーなどで、連続的な励起条件下でも一定の周期の振動が持続しながら発振する現象。


白体 : すべての波長の光をほぼ等しく高い輝度で、しかもかなりの散光性を持って反射する物体。


白レベル : テレビジョン系で、画像の最大輝度に対する搬送信号の状態。


蜃気楼 : 光が進む経路に沿って、空気の密度の異常な垂直分布など大気の擾乱により大気中を通る光線が曲がり、その結果現れる遠方の物体の種々の異常な像や物体の真の像のひずみ。インフェリアミラージュ、ファータモルガーナ、シュペリアルミラージュなども参照。


真空エッチング : 陰極エッチングとしても知られる。ガスイオンを使って何もなくなった表面に粒子を飛ばして出来上がる表面のエッチング。


真空計 : 何も無い容器内の真空度を計るために設計されたゲージ。簡単な水銀入りのU字管は低真空度用で、高真空に対しては別の方法を用いる。マクレオドケージ、ピラニゲージなども参照。


真空光電管 : 真空内で機能させ、電気的性質上、気体の電離効果を除いた光電管。


真空紫外検出器 : 真空紫外放射の存在を検出するのに役立つ器具。写真用フィルム、熱電対、イオンチャンバー、真空フォトダイオード、光電子増倍管、チャンネル電子増倍管などがある。


真空紫外光源 : 100nmと300nmとの間の波長の放射を出す光源。これらの光源を調べるのに用いる器具は、空気中では紫外光が進行しないようにしておかなければならない。


真空紫外線 : 真空紫外放射を参照。


真空紫外分光学 : 放出と吸収の両者を活用できる100nmと300nmとの間の波長を使用した分光分析法。


真空紫外放射 : 100nmと300nmとの間を走るスペクトルを持った放射。これらの波長を使ったどの作業にも真空装置が必要となる。


真空紫外レーザー : H2レーザー(116〜124nm、134.2〜161.7nm)やエキシマレーザーなどのように真空紫外域の波長(200nm以下)を持ったレーザー。


真空蒸着 : 金属を真空中で蒸発させ、冷たい被加工部品上に凝縮させることによって、薄い金属被膜を形成させる方法。


真空装置 : 真空効果に関係する装置。光学での基本的な応用はレンズや基板へのコーティング、多層の干渉フィルターの製造などである。


真空ブレーカー : 何も無い系に空気を放出する役をするバルブ。


真空フレーム : ポンプによる真空吸着効果で、写真ネガと焼付け材料とを密着させたままにして置く装置。非常に大きな密着印画を作るときに用いる。


真空分光写真器 : 真空内で機能する分光写真器。従って、被検放出物の空気へのどのような吸収も除去される。


真空分光写真法 : 真空域内で回折格子やシューマン乾板を使って、120nm以上の波長での分光写真を作る技術。


真空補正 : 媒質中の光の波長を真空中の波長にするために必要な補正。これには気圧、湿度が関係する。


シングルアタッチメントステーション : 二つのリングで形成された地方局通信網で、第一のリングにだけ連結され、ケーブルや系が事故の場合にバックアップをする第二のリングには連結されないノード(節)。


シングルシステム : 映画用フィルムの同じ場所に同時に原画と音声とを記録するための配置。


シングルヘテロ接合レーザー : 一つのヘテロ接合を持った半導体レーザー。


シングルベルト乾燥器 : 一つのベルトのみを使った加熱ドラム式の乾燥器。写真印画をこのドラム表面に密着させて乾かす。


シンクロトロン : 紫外線やX線放射を曲げたり、加速させるため超伝導磁石を用いた円形の粒子加速器。集積回路上に非常にきれいな高密度パタンを描くのに用いることができる。


シンクロトロン放射 : 電子が光の速度に近い速度で円軌道上を進む時、電子によって接線方向に放出される放射。シンクロトロンから得られ、紫外線から硬X線までの広い波長領域のスペクトルを出し、X線に比べて1000〜10000倍の強度を持つ。発生装置の小型化に伴って、これまでは不可能とされていた超LSIの微細加工などの産業用から心臓血管の画像撮影などの医療診断用まで幅広い分野での応用が可能になってきた。


信号 : ‐霾鵑鯏舛┐詭鯡椶鬚垢觧覲个篦鯵个覆匹紡个垢詆充─通信系により伝達される情報や通報の効果。信号波，鮖仮函


人工衛星赤外分光計 : 気象衛星ニムバス(Nimbus)に搭載された分光計。赤外領域の波長で、地球の大気中の二酸化炭素からの放射を測定し、地球上の殆どの部分にわたる大気中の垂直温度構造を調べることができる。


人工光 : 太陽光や自己発光などによって作り出された自然光とは区別され、白熱や蛍光、枠光源などから供給された照明。


人工絞り : 目に入る光ビームを人間の目で絞るよりも小さく、円錐状にまで制限する絞り、その他の装置。


信号周期 : 暗パルスの幅に関するもの。粒子がビームに接近する瞬間と粒子がビームを離れる瞬間との時間間隔。


人工知能 : 判断、パタン認識、理解、学習、計画、問題解決などのような人間の知能と正しく関係付けた複雑な機能を実行するための機械の能力。


人工昼光 : 写真用、写真感度測定法、カラーマッチング、色彩学用などの人工照明。この光源は、太陽光と青空光との組合わせに類似した光を作り出すフィルターによって限定される。


進行波 : 定在波と異なり、媒質のある点から他の点へエネルギーを搬送する波。


信号波 : ‐霾鵝通報、効果などを伝えることのできる性質を持った波。▲曠蹈哀薀爐虜鄒の時に、物体の情報を記録媒体に伝える光波。物体波とも言う。８パラメトリック発振での発振周波数の光波。アイドラー波とも言う。


進行波型光変調器 : 進行波として伝搬可能な構造の変調信号の電磁界での位相速度が、被変調波の位相速度と一致するような機能の光変調器。


進行波光電管 : レーザー光を受ける窓と光電陰極を持った進行波管。加速された光電流を作り、管の螺旋構造の枠内に伝搬する。


人工物 : カルチャーを参照。


信号変換型蓄積管 : 電気信号で情報を記録し、その後、任意の時間に電気信号で読み出す蓄積管。走査方式の変換、画像処理、画像蓄積などに使われる。


人工放射能 : 制御条件下で、中性子や高エネルギーの荷電粒子などによる安定素子のボンバードメント(相互衝突)で形成される放射能。


人工星 : 光学素子や光学系などの像品質をテストしたり検査するのに用いる点光源状の光学的倹具。被検物から離れたところに置く。


人工網膜チップ : ガリウム砒素の基板上に数十ミクロンの大きさの画素に相当する受光素子を格子状に並べたもの。人の目の網膜のように、画像を認識する機能を持った半導体素子。画像を投影すると、光を感じた素子だけが電気信号を流して、画像を光の明暗のムラとして捉える。CCD(電荷結合素子)に代わる次世代の画像認識素子とも言われている。1990年に三菱電機が原理を考案している。


信号レベル : 光ファイバーや光ケーブルに沿って、ある与えられた点での最大、もしくは平均的伝達能力の計算。


浸出 : 化学作用によって、ガラス表面から幾つかの成分を取り除くこと。


真性検出器 : 放射に当たったとき、添加不純物の影響が無く、付帯的な材料のレベルまで冷却せずに、導電する光導電材料から成る光電検出器。例えば、シリコンや硫化カドミウムがある。


真性電界発光 : エレクトロルミネッセンスを参照。


浸漬液 : 屈折率液と同義語だが、結晶、ファイバー、レンズなどの容器浸漬に関すること。


浸漬式検出器 : 放射の信号を合焦するレンズ内に装着され、活性媒質を持った放射検出器。検出器の性能の改善には、レンズの材質、活性媒質、中間層それぞれの屈折率が機能する。


浸漬対物レンズ : 油浸対物レンズを参照。


浸漬油 : 顕微鏡で開口数を上げるために、対物レンズの物体側の外面とカバーガラス、プレパラート、もしくは特定の試料との間に用いる油浸対物レンズに必要な油。通常、セダー油が使われる。


浸漬レンズ : 顕微鏡で開口数を上げるために、水または油で浸された顕微鏡対物レンズの先玉。油浸対物レンズも参照。


迅速写真法 : フィルムに露光後、秒単位内で可視の完成像を作りだす写真や映画の処理法。


迅速な : 速いを参照。


芯出し : 中心合わせを参照。


シンチレーションフォスファー : 荷電粒子が物質を通過する時、電離によって失われたエネルギーの一部が光に変換する能力のある蛍光体。


真鍮ケージ : Rケージを参照。


伸張計 : 伸び計を参照。


シンチレーション : ‖腟っ罎鮓ビームが進む時の光の強さの変化。∧射物理では、蛍光体内でのイオン化現象で起きた閃光や物質中を進むα粒子のように急速に進む分子による閃光。レーザーでは、レーザー光の断面内での放射照度のレベルの急激な変化。づ景犬任蓮光が進んで来る大気の密度の変化によって起きる恒星その他の遠い天体の輝度の急速な変化。ゥ譟璽澄爾任蓮▲譟璽澄蕊充面で、目標物の実効反射点が移動することなどにより、目標物の位置が平均の位置から急速に、しかもはっきりとズレること。


シンチレーションカウンター : 電離粒子、もしくは光子によって蛍光体中に生じた閃光を光電子増倍管と付属回路で検出し、計数する装置。医学、原子核の研究、放射性好物の探査などに用いられる。


シンチレーションカメラ : 〜査法とは異なり、一回の放射照射で人体の核分布など放射性トレーサーによる分布を記録するピンホールカメラ。▲轡鵐船譟璽轡腑鵐ウンターもしくは蛍光板によって目的物内の放射性トレーサーの分布を記録するのに用いるピンホールカメラで、記録乳剤が実際的でない時に用いる。


シンチレーションクリスタル : α線などのような高エネルギー粒子と衝突した時、閃光を発する特別な結晶。


シンチレーション分光計 : 放射線元素から出るγ線のエネルギーと強度を測定するのに用いるシンチレーションカウンター。


シンチレーシヨン分光法 : 粒子が物質に当たった時の発光効果で、高速の荷電粒子のエネルギー分布を決める方法。


シンチング : リールにフィルムを巻くとき固くフィルムを引くこと。


深度 : 非立体画像で、再生の時に、セットに対してちょうど良い明るさや色付け、観察条件などを組み合わせて作り出される三次元空間的な錯覚。


振動回転スペクトル : 分子の一つの基底状態内での振動準位間の遷移によるスペクトル。赤外領域に現れ、多原子分子では吸収でしか観測されない。


振動カメラ : 単結晶をある軸の周りに回転振動させながら、この軸と直角にX線を当て、円筒状のフィルム面に回折X線を記録するカメラ。


振動閾値 : レーザーの材質の利得が回路の損失と等しいか、それよりも大きい点。


振動子マグネット : 極性が変化する磁場を造り上げることによって電子ビームのエネルギーをマイクロ波のレーザー光に変換する自由電子レーザー内で用いるデバイス。


振動準位 : 分子内の核振動などの振動を量子化したときのエネルギーの固有値。


振動定数 : 振動準位を参照。


振動数 : 周波数を参照。


振動スペクトル : 量子力学的な調和振動子としての働きをする分子の振動準位間の遷移によって生じる分子スペクトル。


振動遷移 : 仝胸劵┘優襯ー準位では、励起活動の結果として出る分子内に、原子のエネルギー準位で変化があること。これは同じ電子状態にある二つの振動準位の回転準位間での実際的な遷移。∧子エネルギー準位では、励起活動の結果として、レーザー内の分子エネルギー準位に変化があること。これは一つの電子準位と他の電子準位との間の遷移。


振動面 : 波の振動と伝搬方向、進行方向を含む面。


ジンバルマウント : 直角に交差する二つの回転軸の周りで調節機能を持つ光学的なマウント部分。


振幅(光の) : 光波の電気ベクトルの大きさ。電気ベクトル、磁気ベクトルを参照。


振幅偏移キーイング : ディジタルデーター伝送で、出ていく信号の振幅の変化によってビットを表示すること。これは、位相シフトキーイングよりも感度は劣るが、レーザーの線幅をより大きく許容することができる。


振幅変調センサー : あるギャップと交差しているレフレクターに光を通すことによって位置、距離、圧力、液面、もしくは温度の変化を検出する光ファイバーセンサーの一形式。センサーに戻ってきた光の変化がレフレクターの位置の変化、つまり被測定パラメーターの変化を示す。


振幅ホログラム : 銀像によって生じた回折の中のホログム。この回折は、一度銀が取り除かれて残ったゼラチンのレリーフ像で起きる。


シンプレックス : データーを単一方向にのみ伝送する光ファイバー伝送システム。


心棒 : 機械加工中、被加工物を保持するため、一般的には貫通しているシャフトやスピンドル。


心棒ラップテスト : 一度、非常に低い応力で心棒の周りのファイバーをラップし、次いで、波長に対する減衰を測定することによって光ファイバーのマクロベンド損失を調べる手段。


心理物理色 : 仝源の色では、色度座標と適切な測光量とで表示される色。∧体での反射、または透過した光の色では、色度座標と視感反射率、もしくは視感透過率とで表示される色。


随意眼球運動 : 目で物を見るとき、物の上を走査しているかのように現れる目玉の動きの総称。自然に物の動きを追ったり(追従運動)、大きく飛ぶ(跳躍運動)運動をする。


ズィーター分子 : 固相面とつながっている静止している液体と液体の拡散層の流動的な部分との間の動電的な電位の差。


水化物 : 水とその他の物質との化合結合による複合物。


水銀アーク : 水銀蒸気内を電流が流れてできる電気アーク。照明の強さは、殆ど設計と操作条件に依存している。水銀スペクトルは、青と紫外で強く、赤では弱い。水銀の青白い色相が一般の投光用ではあまり広く使われていないが、明るくスペクトル線として価値が高いため、光学実験室ではよく使われて来ている。ガラス管に入った水銀アークは、時折写真に使われていた。


水銀青拡散濃度 : 低圧水銀アーク、もしくは水銀・カドミウムアークの波長435.8nmのスペクトル線内に凝縮されたエネルギーによって測定した拡散濃度。


水銀光源 : 最初空になっていた管や球内に水銀を入れたランプ。水銀は電離して水銀蒸気となり、二つの電極間のアーク放電により紫外と近赤外だけでなく、可視光でも強い青緑光を生じる。電極を使わず、管を囲むコイルに高周波電流を流すことによって水銀蒸気を放射に励起することもできる。


水銀灯 : 電離した水銀蒸気中にある二つの電極間のアーク放電によって発光するランプ。


水銀緑拡散濃度 : 低圧水銀アーク、もしくは水銀・カドミウムアークの波長546.1nmのスペクトル線内に凝集されたエネルギーによって測定した拡散濃度。


水酸化アンモニウム : 分子式:NH4OH。刺激臭を持つ。特定の現像液中でフィルムの超増感剤として使われる。


水酸化カリウム : 分子式:KOH。写真用現像液の促進剤として使われる白色結晶。濃縮液は腐食性があり、皮膚に付くと非常に痛い。苛性ソーダに似ている。


水酸化ナトリウム : 分子式:NaOH。潮解性の白色結晶｡水に熱を伴って溶ける。高エネルギーの現像液で高活性の促進剤として使われる。濃縮液は腐食性があり、皮膚に付くと非常に痛い。


水晶 : 透明で無色の石英の一種。光学機器のレンズや、くさび及びプリズムなどに使われる。


水蒸気レーザー : 作動物質が水蒸気のレーザー。波長が27.97、47.7、78.46、118.6μmの赤外光を発する。


水晶光源 : 紫外域での放射を良く通す水晶ガラスで覆われたランプ。


水晶体 : 眼球の光屈折作用をする目の内部のレンズ。単レンズで、前面の曲率半径は約11mm、後面は約−6mmであるが、遠近物体への焦点調節のために、毛様筋の収縮や弛緩作用でこの曲率半径が変化し、半ば弾力的に屈折力を変える。一種の非球面・自動焦点レンズと言える。


錐状体 : 色覚や明るい光での視度を司り、入力像の情報を脳に伝達する神経衝撃に変換する網膜の受容体。これは可視域内の光の個々の波長に対して異なった応答を示す。


水晶板 : 振動子として用いる水晶の板。水晶を精密に切断し、所要の寸法になるまで研磨をしてから安定性と効率改善のためエッチングをし、電気的接続をするため表面を金属被膜する。二つの主要な面は平行であるが、仕様に応じて設計される。


水晶フィルター : 種々の周波数の電気信号のインピーダンスに対し、ピエゾ結晶成分を持った帯域フィルター。


水晶分光器 : 電磁スペクトルの紫外域の放射を検出するのに用いる分光器。普通のガラスと異なり、紫外域を通す必要から水晶、もしくは石英で作られる。


水洗 : 写真処理の定着後にネガや印画を水ですすぎ、水溶性のハロゲン化銀、ハイポなどを除去すること。


水仙状欠点 : 検知器への戻り反射光によって、表示像面に円形の黒いパタンが現れる赤外系の欠点。低反射コーティング、もしくはレンズ系を代えることによって減らすことができる。


水素処理非晶質シリコン : 広いスペクトル帯に及ぶ高い量子効率、高いデーター容量などから太陽電池、レーザープリンターや高速度複写機用のドラムなどに用いられる光受容体の材料。


水素放電灯 : 水素の入った放電灯。紫外光源として用いる。


錐体 : 錐状体を参照。


錐断面 : コニックセクションを参照。


水中カメラ : 水圧に耐えられるようなケースで囲まれ、水によって生じる収差を補正するレンズの付いた、水面下で使うことのできるスチルカメラ、もしくはビデオカメラ。


水中写真 : 耐水圧構造のカメラシステムによって、水面下の事象の記録を扱う写真分野。


水中テレビ : 遠隔操作によって、水面下にあるテレビジョン装置を使用する技術。


水中テレビ系 : 水面下の物体や場面を撮るために設計されたテレビシステム。通常、低照度レベルのカメラと防水構造で囲まれた適切な光源とから成り、水の上から遠隔操作する。


垂直回帰 : テレビジョンで、垂直帰線消去中の電子ビームの帰還方向で、画面の上部に戻ること。


垂直解像度 : テレビやファクシミリテストパタン再生像で、画面内に黒と白の横縞模様が何本、分離して見分けられるかを示す量。日本の標準方式テレビでは、垂直解像度Rは、有効走査本数(全走査本数から垂直帰線消去で除かれた走査本数を差引いたもの)をNとするとからk=0.715、N=490としてR=350本となる。


垂直基準面 : どこからの高さかを計算する参照の表面として採り上げる。例えば平均海抜のような、レベル面。基準レベルとも言う。レベル面が平面でなくても、垂直基準面は基準面として扱われることが多い。


垂直帰線消去 : テレビ系に関して、陰極線のビームが次の場面を始めるようにビームを途絶えさせるために、それぞれの場面の終わりで伝送するパルス。


垂直空中写真 : カメラの光軸を、下の表面に垂直にして撮った空中写真。


垂直空洞式半導体レーザー : 面放出をさせるために誘電体ミラーを用いた面発光型の半導体レーザー。レーザーの空洞共振器は、活性領域の面に垂直方向に納まっている。


垂直航空写真 : カメラの光軸を地表面に対して垂直にした時に撮った空中写真。


垂直射出 : 法線射出を参照。


垂直写真 : カメラの光軸をほぼ垂直にして撮った写真。


垂直水準ミラー : 振り子の機構によって吊り下げられた二つの面から成る鏡。そのような面に法線状にセットされたオートコリメーターの光軸は、水平になる。


垂直制御 : 高さに関してのみ位置を決める制御。


垂直点 : 天底を参照。


垂直透過照明 : 顕微鏡で、サブステージコンデンサーによって試料を通っていく光。


垂直投光器 : 金属のような不透明媒質の表面を観察するための顕微鏡付属装置。試料表面を垂直な光線で観察できるように、対物レンズを通して試料表面に光を当てる機能を備えている。


垂直入射 : 法線入射を参照。


垂直入射照明 : 顕微鏡で、対物レンズを通ってきて試料に当たり、それから反射して戻っていく光。


垂直の : 直角のを参照。


垂直偏向電極 : 静電偏向によって、陰極線管面上の電子ビームを垂直に偏向する二つの電極。


水平あおり : ビューカメラのカメラバックを、その水平軸上で動かすこと。


水平解像度 : テレビ、ファクシミリの像の水平走査線の中で、識別可能な個々の画素、もしくは点(ドット)の数。日本の標準方式のテレビの場合は1Mc当たり約80本。


水平帰線消去間隔 : テレビジョンで、ラスターがスクリーンの右側から左側に戻る間、電子ビームが遮断される時間。


水平駆動制御 : テレビジョン受像機の通常、背面にある水平偏向発振器の出力を調整する装置。


水平色層分析 : 垂直の代わりに水平にクロマトグラムを作る紙色層分析。


水平線 : ある特定の位置から見た大地と天空、もしくは海と天空との実視境界。


水平線カメラ : 垂直写真法で、垂直写真と同時に水平線を撮るため航空探査カメラと結合して用いるカメラ。水平写真は垂直写真の傾きを表示する。


水平線検知器 : 実視水平線をはっきり識別できない高度(通常200マイル以上)での地球に対する熱的水平線を決めるため衛星やロケットなどで用いられる赤外装置。これが、地球の赤外放射力を走査し、存在している放射力がはっきりと減少している点として水平線を決める。


水平操作 : 装置、もしくは光学系の視線を水平面内で回転すること。


水平走査 : レーダー走査で、アンテナを水平方向に、もしくは扇形状に回転させること。


水平走査周波数 : テレビ受像機で、電子ビームが1秒間に走査する水平走査線の数。


水平同期パルス : テレビ系で、各ラインの終わりに伝送されるパルス。受信機をライン毎に送信機と同期させる。


水平引伸し機 : 壁に向かうように水平方向に像を投影して行う写真用引伸し機。


スイング : 光学素子での研削や研磨のラップの揺動の長さ。


スタート溶液 : 乳剤から溶けでた臭化物があるレベルに達するまで、現像液の活動を抑制するのに、処理器械内の新鮮な現像液に時々加える臭化物溶液。


スーツモデル : 太陽と観測者との角度の関数として反射率を計算するため、必要な因子や方法に対する様式を決めるのに用意する工場の天蓋モデルの一部。


スーパーパンクロフィルム : 写真撮影用フィルムの一種で特に赤色領域(約600〜680nmの波長域)で高い感度を持つパンクロフィルム。パンクロフィルムも参照。


スーパーラジアンス : 超放射を参照。


スーパーリフレクター : 散乱係数が低くなるように、砂目、傷、荒ら目などを減らすための特級研磨をした反射鏡。


ズーマーレンズ : 米国のズーマー社がテレビカメラ用撮像レンズの一つとして開発したズームレンズの同社の商標名。カメラマンが持っているハンドルを前後に動かすことによってレンズの焦点距離を連続的に変えることができる。ズームレンズも参照。


ズーム : 電気的、光学的、機械的に写真画像やテレビ画像などの大きさを連続して拡大、縮小する作業。


ズームショット : 映画やテレビなどで、ズームレンズによってクローズアップ化したり、パノラマ化などを行なって観察者に視覚的な興味と効果を与える特殊撮影技法。ズームレンズのズーム比が大きい程効果は大きい。


ズーム比 : ズームレンズで、最大(最長)焦点距離の最小(最短)焦点距離に対する比。


ズームレンズ : 結像位置を同一面に保ったままレンズ全体の焦点距離を連続的に変化させる構造の写真用、映画用、テレビ撮像用のレンズ。焦点距離が変わってもFナンバーは変わらないのが原則だが、形状の増大や収差などの制約から長焦点距離ではFナンバーが大きくなるものが多い。結像位置を同一面に保つ方法として、光学的補正式と機械的補正式とがある。前者は構成レンズの内の何枚かを一体として光軸方向に移動させる。そのため全焦点距離範囲で同一の焦点に結ばず、3〜4個所の焦点位置のみが一致する。但し、一致していない点もその偏差量は、通常焦点深度内に入っている。後者は構成レンズの内の何枚かがズームカム機構によって変則移動し、カム構造が全範囲で同一点に結ばせるような設計になっている。そのためカム機構の製作には高度の精度が要求される。もともと、ズームレンズは画角の狭い映画用、テレビ用として開発が始められたが、現在では広角の写真レンズにまでズーム比こそ小さいが光学設計技術の進歩で適用されている。


スカイノイズ : ゞの温度の不安定さが原因で起き、ボロメーターに検出される信号の変動。∪韻らの電波エネルギーによる雑音。


スカイフィルター : 前面の光景の光度を減らすことなく、空の光度を減らすように設計されたフィルター。白黒写真では、上から下まで減少する色合いに深さのあるフィルターを用い、カラー写真では、NDフィルターが用いられる。


スカイライト : 上層大気中の散乱や反射によって直接観測者に達する太陽からの光。


すかしむら : ほぼ平坦な層の形になっている平面ガラス内部での屈折率の不均一性。


スカラー波 : スカラー量として表される波。簡単な干渉、回折はこれによる取扱いで説明できる。


スキアトロン : 蛍光を発しない表示面(塩化カリウム面)の不透明度がビームの出力の関数として変化する暗掃引管(dark-trace tube)を採用したシステム。


スキム : 小さな泡を伴った密集した粒状の筋。


スキャナー : （体を描き出し、像を作り上げる器具。最も共通した型はビデオスキャナーである。走査は、撮像管の内側で行われる。即ち、電子光学素子で案内され、内側に蛍光剤の塗布された管面を直線的に横切って掃引する。スキャナーは、また光学的なデーター処理による情報を引継ぐのにも用いられる。工程や条件を自動的に測定したり、チェックし、切り換え式により適切な補正活動もすることができる器具。スーパーマーケットや物流センターなどのバーコードのような記録されたコードの感知のための器具。


スキャンニング : 走査を参照。


スキュー光線 : 回転対称光学系で、光学系の軸を含む面(メリジオナル平面)内に含まれない光線。メリジオナル光線と異なり、光学系を一平面内だけでなく、三次元的に通過する光線。従って、この光線によってできる面は光軸を含まない。


スクィージー : ．曠襯澄爾縫乾爐凌呂鯢佞韻燭發痢湿ったフィルムや印画紙の表面を拭いて表面の液を取り除く。また、乾燥のために光沢面と密着した光沢印画を裏から押すのにも使われる。同じ目的のローラーとしても用いる。


スクィージープレート : フェロタイプ板を参照。


スクィージング : 直線状の縁やローラーによって、写真乾板やフィルムの表面から液を取り除いたり、フェロタイプ板のような面に印画を押し付けたりする方法を示す用語。


スクライビング : シリコンやセラミックの基板に一連の穴を開ける工程。YAGレーザーや炭酸ガスレーザーなどに現在使われている。


スクラッチ : 研磨面上で、長さが幅の数倍にもなる粒や小さな固まりなどの欠陥。ブロックリークは、研磨中に形成された鎖状のスクラッチ。ルナーカットは、研削中に起きた曲線状のスクラッチ。スリークは、毛様のスクラッチ。クラッシュやラブは、表面の、通常取扱いミスによるスクラッチ。


スクリーン : …名錙観察用可視像を投映・映写する大きく平らな面。半透明や不透明の幕がある。▲メラや陰極線管内部に、可視像や可視パタンもしくは可視画像を作る媒質の表面で、電子ビームのエネルギーを可視光に変える蛍光体層を持った蛍光板。


スクリーン格子 : 電子管の制御格子と陽極との間に置かれている格子。通常、一定の正電位を保っている。


スクリーン染料 : 写真乳剤で、乳剤層内への光の浸透を抑制するのに用いる染料。


スクリーンフレネル : 透明な板に一連のリングをプレスした視野レンズの一種。フレネルレンズも参照。


スクリーン面 : 劇場で、映写用画像を結ばせる平らな表面。


スクリム : 投光器の前に置く光拡散用の媒体。


スクレロメーター : 色々な材料の硬さをテストするのに用いる装置。ある標準点の上に、材料を傷つけるのに必要とするだけの圧力を掛けて測定する。


スケーリング則 : 二つの量の間の比例関係を主張する法則。ある範囲の大きさに対しては、正しいことが知られているとき、大きさの程度が非常に異なる場合にも、おおよそその法則が成立するとして、ある量を計算するのに用いる。


スケール : 写真上の直線寸法に対する物体上の直線寸法の比。


スケール(写真の) : 色々な写真材料の全範囲の特性、即ち明るさ(輝度目盛)、露出(露出目盛)、濃度(濃度目盛)などに関する用語。


スコアリング : 仝λ畉爐工具を横切って流れやすくなるように、レンズ加工者が研磨工具表面に溝切りをすること。映画用音楽の録音や録音の前の音楽の作曲、編曲。


スコトスコープ : 低照度レベルの環境で、目的物を観察するために像増倍管を使用した装置。


スコポメーター : 一定の照度の視野と、被検溶液の背後に置かれて照明された線との間のコントラストを考えることによって、固定粒子を含む溶液内の光の吸収や散乱、濁度などを測定するのに用いるデバイス。


図像学 : 色々な様式と、色々なシステム(写真、ビデオ、ファクシミリ)によって可視像を作り出し、記録し、蓄積し、伝送し、表示する科学。結像科学としても知られる。


スターカプラー : 星の形のように図式的に配置された、数多くの出力導波路の間の一つもしくは数個の入力から信号を配分する受動的なカプラー。


スターテスト : 訓練された観察者による、点光源の像の視覚試験。エアリーディスクからのズレや着色が、像を形成しているレンズ内の収差の存在を示す。


スタートポロジー : 企業内情報通信網(LAN)で、中央局の周りの衛星局を配置すること。それを通じて、すべての情報網の日常のデーターが得られる。


スタートマージン : ロールフィルムで、フィルムの始まりから露出の始まりまでの長さ。このスタートマージンには現像用のクリップが取り付く分を含めている。


スタイラスインジケーターアライメント : 金属球の正確な位置出しと回転のための、表面品質の検査に用いられる方法。インジケーターとチップと被検球面との間の摺動を含み、軸もしくは空間の固定点の周りで行う。


スタイルズ・クロフォード効果 : 光刺激に対する目の明るさの感覚は、光刺激からの光が網膜に達するまでの、瞳孔を通過する光の位置によって異なるという現象。


スタインハイルンズ : 一対のフリントガラスのレンズの間にクラウンガラスの両凸レンズを装着した三枚接合の拡大鏡用のレンズ。


スタジア線 : トランシット望遠鏡の視線の上下に、対称に張られた二本の水平な線。


スタジア探査 : 探査装置を参照。


スタジア目盛 : 測量用装置内で較正した棒(rod)上に重ねることができる平行線から成るレチクルパタン。装置から棒までの距離を決めることができる。


スタジオカメラ : 通常、台車の上に保持され、肖像写真撮影に用いられるカメラ。


スタジメトリー : 物体の既知サイズと、光学系の像面でのその物体の像のサイズを基本にして距離を決めること。


スタティックカメラ : 水平のイーゼル上に資料を置き、90ﾟ偏向プリズムを通じて、イーゼルの上に水平に設置したカメラによって写真を撮る型の複写用カメラ。画像は、カメラの背後のマガジン内に保持されているロール感光紙に記録される。幾つかの機械の中には、内部で感光紙像の処理を行うものもある。この型のコピー機では、紙を湿らせる必要が無く、直接陽画コピーを作り出すゼロックスその他の電子写真方式が、今や主流になっている。


スタティックマーク : 写真用フィルムの摩擦などにより発生した静電気からの電荷の光で、フィルム面上にでき、現像後に見えてくる黒のスポットや縞などの模様。


スチル : 静止写真や広告・ドキュメンタリー用として俳優・映画場面から取り出した一枚の写真。俗にスチール写真と言われるもの。但し、語学的にはスチール(steel、steal?)は間違いで、静止写真であるからスチル写真が正しい。


スチルカメラ : 連続した動画となる映画用カメラでなく、一枚一枚の静止画像を作るカメラ。一般の写真機を指す。誤ってスチールカメラと呼ぶことがあるが、静止であるからスチルカメラが正しい。スチルも参照。


スチルブ : 1cm2当たり1カンデラに等しい輝度の単位。


スチレンアクリロニトリル : 成形光学部品に用いられるスチレンやアクリル系の共重合体。屈折率が高く、熱膨張係数は低い。


スティーブンスの羃法則 : 感覚量は光刺激の強度の羃(ベキ)関数で表されると言う法則。ここに、Sは感覚量、k、nは光刺激を与えた時の条件によって異なる定数、Lは光刺激の強度、L0は閾値。


スティクション : ゼロ位置にある二つの相互に可動な部分の間の相対運動を妨げるように働く摩擦。


スティックマシン : 木製のステッキ(箸状のもの、俗に柳箸)にレンズを装着して使用する研磨機。非常に広い掃引ができる。半球面や過半球面の研磨に用いられる。


ステージミクロメーター : 検鏡の時に、顕微鏡の正しい倍率のファクターを決定するために、観察可能な載物台ガラス上の較正目盛。


ステッパーモーター : 連続的でなく、コイル作動で小刻みに正確な等回転角運動によって位置出し駆動部を直線もしくは回転させるモーター。代表的な回転の刻み幅は30、45及び90ﾟである。


ステップアンドリピートカメラ : フィルムシート上に一線で、等間隔に連続露光ができるような機構と目盛の付いた型のカメラ。本のマイクロフィッシュのコピーの準備、マイクロ回路の製造、製版の準備などに用いられる。


ステップアンドリピートプリンター : 受け入れた資料を、位置毎に指標付けをして感光層に蒸着した単一の支持体上のマスター透明画から、数多くの像を再生する事ができる投映焼付け機。このようなアクセサリーやアタッチメントは、マイクロ回路の製造や写真印刷工業で使われる。


ステップインデックスファイバー : ステップ型光ファイバーを参照。


ステップインデックス分布 : 屈折率分布が、ステップ型光ファイバーの状態を言う。ステップ型光ファイバーを参照。


ステップ応答 : 与えられた媒質を通る放射の応答時間が、階段状の透過率に依存すること。


ステップ型光ファイバー : 屈折率がコア内部で一定で、コアとクラッドの境界では段階的に変化している光ファイバー。


ステップコンタクトプリント : 被コピーフィルムと未露光部材が枠毎に、間欠的に進行し、静止したときだけ露光ができる密着焼付け法。


ステップタブレット : 強度目盛のセンシトメーターに共通して使われ、感度測定の時に、等濃度のステップで進んでいる一連の指標。通常、ステップ間の増え方は2の平方根の対数に等しい。


ステップテスト : ‥切な露光条件を決めるために、照明を段階的に明るくしていくこと。▲灰鵐肇薀好箸箚架禿戮鬟謄好箸垢襪里法単一露光で用いる段階くさび。


ステファン・ボルツマンの法則 : 次式によって示される完全放射体からのすべての波長における全放射量を示したもの。ここで、Wは完全放射体の単位面積から単位時間に放出されるエネルギー、Tは完全放射体の絶対温度。


ステュルムインターバル : レンズやミラーによって生じた非点像の二つの焦線間の距離。


ステラジアン : 半径の自乗に等価の表面領域によって、球の中心で張る単位立体角。立体角測定の単位として、照明問題によく使われる。純粋な円錐であれば、ステラジアンは約66ﾟの立体角を張る。


ステランス : 光束の伝搬方向に垂直に測った単位立体角と単位面積当たりの束。


ステレオ : 立体音響の略語。


ステレオカメラ : 立体カメラを参照。


ステレオ顕微鏡 : 実体顕微鏡を参照。


ステレオコンパラグラフ : わずかに異なった角度で撮った二枚の航空写真を組合わせて投影し、立体的に見えるようにする装置。


ステレオコンパレーター : ［体写真から距離と大きさが決められるように調節可能な目盛を持った立体鏡。∪韻留親阿筝の強さを決めるため、異なった時間に撮った夜空の同一個所の写真を見るのに用いる装置。


ステレオコンピレーション : 一対の立体写真からの三次元測定の抽出。


ステレオトリプレット : 包括範囲の完全な立体写真を作るために、第一と第三の画面の一部が第二の画面に重なって撮られている三枚組の航空写真。


ステレオパワー : 立体視半径の尺度で、双眼鏡その他の立体視系の倍率に、接眼レンズ間の距離に対する対物レンズ間の距離の比を掛けたもの。


ステレオプロジェクター : それ自体共通性の無い像を観察者のそれぞれの目に与えるために設計された投影器。


ステレオプロッティング : 等高線地図の準備のため、補色による一対の立体写真像の生成。


ステレオペアー : 適切に配置し、一緒に観察したとき、三次元的な感じを造り出す同一物体の組写真。


ステレオベース : ステレオペアーの中心点間の距離と方向。


ステレオミクログラフィー : 相互に傾けたレンズ軸、もしくは並列のレンズの名目上分離した軸によって物体自身よりも大きく、物体を立体視させる技法。グリノー顕微鏡を含む実体顕微鏡の使用はその一例。


ステレオリソグラフィー : CADソフトによって駆動されるレーザーを用いて、真の三次元モデルを造り出す方法。材料を剥ぎ取って行く通常の方法に比べて、人の手や切削工具をわずらわす事の無い型を速やかに作るために、この方法は液体を重合化させる。


ストークスシフト : 発光スペクトル線やスペクトル帯が、吸収線や吸収帯の波長より長い方にずれること。


ストークス周波数 : 透明媒質中を大きい強度の光線が通るときに発生する周波数シフトのある散乱(ラマン散乱)での散乱二次光成分の周波数。


ストークス線 : 励起光の波長よりも長い波長を持っていてストークスの法則を満たすラマンスペクトル線。


ストークスの法則 : 放射で励起された発光の波長は、励起光の波長よりも常に上回っていると言う、放射の波長に関する法則。


ストークスパラメーター : 偏光とポアンカレ球に関して、通常表される、光の強さI、水平面内の偏光部分M、+45ﾟに偏光した部分C、円偏光部分Sの四つのパラメーター。


ストークスベクトル : ストークスパラメーターI、M、C、Sを、偏光状態を表す四元の列ベクトルに書いたもの。


ストックショット : 予め撮って置いた映画の場面。これには、他の画像ネガやフィルムの保管庫から取り出してくるものや、東京タワーや疾走する新幹線などのような新しい画面のものもある。


ストップダウン : 写真レンズの虹彩絞りを絞っていくこと。被写界深度を深くして鮮鋭度を助長させたり、全体の露出を制御したり、ハーフトーンの写真に使われる色々な効果(ハイライト、中間調、デティール、フラッシュなど)を出す時の操作。


ストライプ構造 : 接合レーザーで、電流の横方向の拡がりを細く限定するための構造。


ストライプフィルター : 一本の撮像管から複数の色信号を取り出すために光電変換面を色による多重利用する縞状のフィルター。数十μm幅のRGBフィルターを走査と直角方向に平行に規則正しく配置したり、撮像管への内蔵では、誘電体干渉薄膜フィルター、色素フィルターなどが使われる。


ストリークカメラ : 仝電変換で発生する電子ビームを高速偏光させながら蛍光面上で発光させたり、光そのものを高速発光させながらフィルムに感光させて、極めて短い光パルスの波形観測、分光などを行うための装置。∀続して移動するフィルム上に、閃光のような非常に短時間の事象を記録するのに用いる高速度シネカメラ。像は連続像として記録され、個々に独立した駒の続きではない。


ストリオスコピー : ゼロ次フィルタリングを参照。


ストリッパー : 光ファイバーのコアに損傷を与えずに、ファイバーの外側のクラッディングを取り除くのに用いる工具。


ストリッピングフィルム : 極めて薄い永久的な支持体上の乳剤から成るフィルム。全体は仮の厚いフィルムベースの支持体に装填されている。この厚いベースから乳剤面をはがし、他のベースに転写できるようになっている。ストリップフィルムと呼ぶこともある。


ストリップ導波路 : 光ストリップ線路を参照。


ストリップフィルム : リールに巻くにしては短か過ぎる長さのフィルム。通常、ストリップ缶と呼ばれる小さな缶に入れておく。


ストリング : 一条のガラスが埋め込まれたかのように見えるガラスシート内の波状の透明な条線。


ストレス複屈折 : 物質に応力を加えたときに生じる複屈折。


ストロークパタン : 文字生成用のCRT系によって得られるパタン。この系内での文字は、所定の座標の間をある時間間隔を持った電子ビームの運動によって生じた断続した線から成っていて、垂直、水平、対角方向などの色々な組合せを矩形域の中で輝度制御信号と結合しながら作られていく。


ストローブ : 写真閃光灯、電子閃光装置を参照。


ストロボ効果 : 映画やテレビ画像などで、前進している車の車輪が止まったり、後の方向に回転しているように見える、画像の駒送り速度と被写体の動きの速度との関係で起きる異常な効果。


ストロボ光源 : 長い時間を毎秒100回とか1000回の閃光動作を繰り返すことが できる電子閃光管。


ストロボ写真 : 放電による閃光を使って単一、もしくは多重露光の写真を得る写真撮影法の一種。


ストロボスコープ : 短い時間間隔での、物体の動きを観察するための短い閃光発光装置。この目的を達成させる最も有効な手段の一つにコンデンサーの放電によって強力になったガス封入の放電管がある。この方式で、1マイクロ秒くらいの短い閃光ができる用になった。


ストロボスコープ干渉法 : 振動する物体に、振動と同期する照明光または散乱光を与えて撮影したホログラムを再生して、得られた干渉縞から振動振幅分布を測定する方法。


ストロボトロン : ストロボスコープ用に、持続時間が短く高出力のアークを印加するのに用いる特別の冷陰極ガス管。


スナウト : きれいな光ビームを出すためにスポットライトの面に合わせた金属の円錐形のもの。


スナッピー : 細部がきれいで、幅広い中間調のコントラストを示している写真ネガ、印画などに適用する言葉。


スニパースコープ : レベルの条件下で、遠くの標的を観察し、砲撃するのに特に適した高倍率のライフルスコープ。


スヌーパースコープ : 低照度レベルで、赤外線によって観察するのに用いる器具。遠くの物体の像を大口径のレンズによって、赤外感知用のイメージ管の光電陰極面に結ばせる。最終の可視像は拡大鏡によって観察する。観察場面は赤外エネルギーで照射する。


スネルチャート : スネルの提唱による視力測定用の視標。アルファベットの大小の文字の配列の型のもの。文字の形によって細かい部分まで解明しなくても読んでしまうと言う、視力に文字の形が影響しやすい欠点があり、日本でも、これに類似したアイウエオ文字が使われているが、視力測定の決め手は、現在ではランドルト環を多く用い、環の大きさから視力を、環の切れ目の向きから乱視などの視軸の方向を確認している。ランドルト環を参照。


スネルの屈折の法則 : 屈折の法則を参照。


スネルの法則 : 屈折の法則を参照。


スネル文字 : 視覚性能のテストチャート上で用いる文字形式。全体の文字の高さは、個々の文字の太さの5倍に等しい。


スパイク発振 : 主として固体レーザーに発生する、不規則な多数のパルス状発振から成るレーザー発振。


スパイクフィルター : 狭い波長帯のみを通す多層フィルター。


スパッター : アーク溶接もしくはガス溶接の時に飛び散る金属粒子。


スパッタリング : ／振中で、ガラス、プラスチック、金属その他の表面に金属の薄層を付着させるために(もしくは除去させるために)用いる操作。⊇泥ぅンの衝突によって起きる、真空管の陰極表面からの原子もしくは原子群の放出。つまり、イオン衝撃によって被膜生成源(陰極)の表面から被膜材料(ターゲット)を構成する原子、分子が飛び出し、周囲の物体が被膜する結果となることで、これを利用して物体表面に薄膜を形成させる。真空蒸着(vacuum deposition)も参照。


スピードライト : 通常、閃光管と切離されてランプ単独となっている電子閃光灯。


スピードランプ : 写真閃光灯を参照。


スピンサリスコープ : 拡大レンズを用いてシンチレーションを観察、計数する装置。


スピンショット : 映画制作に使われる効果場面。例えば、非常に小さな点からカメラに向かって新聞がくるくると回りながら近付き、見出しがスクリーンの右上方部を埋めて止まるというような特殊効果場面を言う。


スピンスピン結合 : 分子の結合電子による分子系内での核同士の磁気的相互作用。


スピンドル : 一軸研磨機に対する漠然とした現場用語。レンズ工場での最小の製造単位(一個磨き)である。


スピンフリップラマンレーザー : 赤外で作動し、ある第二のレーザーからの強い放射パルスで励起される半導体レーザー。量子・メカの原理に依存し、磁場の強さでチューニングできる一種のチューナブルレーザー。


スプール : フィルムの縁でのかぶりを最小限に保つため、厳しい公差で作った未処理フィルム用の鍔(ツバ)付きのホルダー。


スプールフランジ : フィルムの縁からの光を防止するため、スプール軸の両側に付いている鍔(ツバ)状の円板。


スフェロクロマティズム : 長い焦点距離のコリメーターレンズ、カラー複写用レンズ、製版用レンズなどのようにレンズの収差の中で、特に色による球面収差を問題とする時に使われる用語。


スフェロメーター : 球面計を参照。


スプライサー : 仝帖垢亮命人僖侫ルムや印画紙をつなぐための器具。▲侫ルムや印画紙をつなぐ人。


スプライス : 仝帖垢離侫ルムや印画紙を一緒にして、カメラ、処理機、映写機などの機材に通せるように接着や熱かしめをしてつなぎ合わせること。接着つなぎは、一片が他とオーバーラップするので、ラップつなぎと呼ばれ、熱かしめつなぎは、二片がオーバーラップ無しでそれぞれの端でつながれるので、パットつなぎと呼ばれる。 ，里茲Δ覆弔覆をする操作。Ｆ鵑聴幣紊離檗璽抜屬慮パワーを結合する目的を持った永久的な連結法。 に関連して、導波路と光源もしくは検出器との間の光パワーを結合する目的のデバイス。


スプライス損失 : 接続損を参照。


スプライン機能 : 内挿特性や近似特性が非常に良いことから、ディジタル像処理で一般的なパルス近似法に代わる可能性のある方法。


スプリッター : 単一ファイバーから二つ、もしくはそれ以上のファイバーチャンネルに光を分割する受動光ファイバー結合器。


スプリットレンズ : カメラから異なった距離での二つの写真像を撮るために、無限に合焦する普通のレンズを外して、通常のクローズアップレンズを装着した後、その前部に付ける半円形状のクローズアップレンズ。その結果、像は二つの部分で作られることになり一つは、このレンズを通して近くの物体を、他は遠くの物体の像を作る。


スプリットレンズ干渉 : ビレー(Billet)のスプリットレンズによってできた二つの実像の干渉。


スプリングカメラ : 閉じて持運びできるように折り畳める蛇腹を持ったカメラ。蛇腹カメラとも言う。


スプレッドファンクション : 光学系の焦点面での点光源の像のエネルギー分布。拡がり関数とも言う。


スプロケット : カメラ、焼付け機、映写機などによってフィルムを給送させるためフィルムのパーフォレーションと噛み合わせる片側、もしくは両側に歯の付いたローラー。


スプロッター : ドッターを参照。


スプロンソンの鮮鋭度係数 : スプロンソンが1957年に提案した画像鮮鋭度の評価量の一つ。鮮鋭度を与える物理的尺度Sはここで、MTF(r):一次元MTF、r:空間周波数、r0:画像伝送系 のカットオフ周波数。


スペースオプティックス : 宇宙光学を参照。


スペースパタン : テストチャート上で、幾何学的歪みを指示し、測定するのに使われるパタン。


スペクトラル : 波長の関数に関すること、もしくは波長の関数として扱う事。スペクトル量は、単一の波長で示される。


スペクトル : 仝を単色成分に分解し、波長の順に並べたもの。光スペクトル、可視スペクトルを参照。


スペクトルアナライザー : チャート面や陰極線管面に出力表示することによって、現時点での信号の振幅・周波数を決めるため、ある与えられた周波数範囲を周期的に同調動作をさせるための走査装置。


スペクトル感度 : 分光感度を参照。


スペクトル感度特性 : 分光感度特性を参照。


スペクトル軌跡 : 色度図上で、純粋のスペクトル刺激の色度座標点を連ねた曲線。


スペクトル系列 : 多くの原子のスペクトル中で起き、特定の規則性に従う複数の輝線スペクトルへの仕分け。


スペクトル視感度 : 与えられた波長の放射での光束の、それと同じ波長の分光放射束に対する比。


スペクトル刺激 : 単色光の色刺激。


スペクトル次数(回折格子の) : 例えば、単色光ビームがある回折格子を通過する時、偏向しないままの射出光線をゼロ次のスペクトル内に含まれていると言う。格子で回折した後、射出する偏向光線群の中の光束は、偏向しないビームのどちら側にも、はっきりと数える事ができる方向に沿って明瞭な最大部分を示す。これらの方向を区別する整数をスペクトル次数と呼んでいる。


スペクトル写真 : 分光写真法を参照。


スペクトル出力分布 : 波長の関数で表した光源の相対出力。これが、その光源の演色性を決める。


スペクトル線 : 狭い範囲の放出もしくは吸収波長。


スペクトルセントロイド : 光を透過する装置で、入射光の波長毎の分光エネルギー分布、装置の透過率、目の光度データーに重みを付けた平均をとることによって決める平均波長。


スペクトル線幅 : スペクトル線の強度分布を波長に対して取った時の幅。


スペクトル線広がり : 衝突、もしくはドップラー効果などによってスペクトル線が拡がること。


スペクトル線偏移 : ドップラー効果のように、周波数の変動によるスペクトル線の位置の僅かな変位。


スペクトル測定装置 : 分光写真器で得られたスペクトル乾板を測定するのに用いる移動式顕微鏡もしくは自動ミクロデンシトメーター。


スペクトル透過率 : 分光透過率を参照。


スペクトル熱日射計 : 検出する太陽の光の範囲を制限するため、センサーの上にフィルターをかぶせた熱日射計。太陽光の可視光上の分布と紫外域への分布を決めるのに用いる。


スペクトル幅 : スペクトルの波長の拡がりの尺度。


スペクトルパワー分布 : スペクトル出力分布を参照。


スペクトル反射率 : 分光反射率を参照。


スペクトル比視感度 : 二つの放射が等しい強さの光知覚を生じるような、特定波長λmでの放射束の、他の波長λでの放射束に対する比。波長λmは、比の最大値が1に等しくなるように選ばれる。記号は、明順応視ではV(λ)、暗順応視ではV'(λ)で表す。


スペクトル放射発散度 : 単色放射の面放射源の面上の一点における放射発散度。


スペクトル窓 : 低い透過率の範囲に囲まれていて、比較的高い透過率の波長範囲。


スペクトログラフ : 分光写真器を参照。


スペクトロスコープ : 分光器を参照。


スペクトロボロメーター : 星からの放射の狭い幅を測定するために設計された分光計とボロメーターとの組み合わせ。


スペクトロメーター : 分光計を参照。


スペックル : 増感剤の過度の吸収が原因で、小さく黒っぽいしみ状の散らばりが特長の印画の欠点。


スペックル干渉法 : スペックル測定法を参照。


スペックル結像 : 大きな望遠鏡によって生じた像が、大気の擾乱などによって歪んだ時の分解能を改良する技法。低照度レベルのカメラによって高速度で、個々に独立した多くの写真を撮り、一連の符号化されたマスクを使って計算機処理用にディジタル化する。


スペックル効果 : レーザー系で、レーザービームを拡大した交差部分を観察した時に見える粒状効果。


スペックル雑音 : モード雑音を参照。


スペックル測定法 : 物体で反射した拡散レーザー光から生じた干渉パタンを利用する技術。二つの被検像のスペックルパタンの間に相関がある時に用いるスペックル写真法と、物体表面の変位、変形、振動モードなど像の縞模様の間の相関に変動がある時に用いるスペックル干渉法の二つの基本技術がある。


スペックルパタン : レーザー光のような非常に干渉性の良い光で、粗い表面や不均質な媒質を照射し、その散乱光を観察した時、空間に生じるコントラストの高い斑点状の模様。粗い表面の各点で散乱した光は、互いに不規則な位相関係で干渉し、その結果複雑な干渉パタンを生じる。言い換えれば、瞬間的、空間的バラツキを精密に測定できるような部分干渉性のある光の相互干渉によって生じるパワーの強いパタン。


すべり : 結果として解像度の低下や、極端な場合ぼけてしまうなど、連続焼付け装置で露光中のネガと印画との間で起きる相対的な動き。


すべり面 : 双晶内の一対の軸によって占められる面。


スポーキング(映画用フィルムの) : 大きな巻きぐせを持ったフィルムをゆるく巻き上げたために起きるフィルムの歪み。永久的なスポーキングはフィルムが巻かれていない時はねじれて見え、一時的なスポーキングはフィルムが巻かれていない時は現れない。


スポッター : ドッターを参照。


スポッティング : 先の尖ったブラシや鉛筆、エッチングナイフなどによって、部分的に色が付いていたり、不透明な箇所のあるネガ写真や印画から、これらのスポットを除く作業。


スポット : ．好櫂奪肇薀ぅ箸両蔑語。細く、強い光を投射するランプ。⊆命唇画上から部分的な色付きや不透明箇所(これらをスポットと言う)を除く動詞形。修整と言う言葉も良く使われる。スポッティングも参照。１極線管内で、電子ビームの衝突により直接影響を受ける面積。じ検出デバイスで、光ビームによって有効に照射されている面積。


スポット光度計 : テレフォトメーターを参照。


スポットサイズ : ビーム半径とも言い、ガウスビームの太さを表す量。ガウスビームで、光の振幅が光軸上の値の1/eになる光軸からの距離。波長λ、ビームウェストでのスポットサイズがω0のガウスビームで、ビームウェストからzの距離でのスポツトサイズωはで与えられる。


スポットダイアグラム : 単一物点からレンズを通して非常に多くの光線を追跡し、これらの光線の焦点面上での交点群をプロットし、解析することによってレンズの像性能を評価すること。


スポットツール : 研削や研磨中、多くのレンズブランクを保持するのに用いる金属工具。


スポットブロッキング : スポットツールによるブロッキング。


スポットメーター : 遠距離にある小さな範囲の照度レベルを測定するのに用いる望遠鏡的な光検出器。適切な投光レベルとカメラ露光とを保証するためにプロ用映画やテレビ制作に使われる。


スマートスキン : 内部に欠陥を検出することができる埋め込み型のセンサー網を装備した構造物の表面。


スマート爆弾 : 幾つかの電子光学系の方式によって標的まで案内される爆弾。


スマートピクセルアレイ : 変調器、レーザーダイオード、検出器など活性光デバイスのアレイ。それぞれ論理電子回路に直接接続した入力部・出力部を持ち、またアレイの一部も電子回路になっている。


スミス・ベーカー顕微鏡 : 光路は類似しているが、一度偏光ビームをコンデンサーの前面レンズに接着した複屈折方解石板で常光線と異常光線とに分割し、対物レンズに接着したもう一つの板で再合成させて試料の干渉パタンを作る透過式干渉顕微鏡。


スメアー : スメアーゴーストや異常な程高いビデオ周波数の応答の結果としてのテレビ画像内での解像度の欠陥で、歪みが水平にはみ出てボケて現れる。


スメアーカメラ : ストリークカメラを参照。


スメアーゴースト : 所望の画像に追従して、滲んで見えるテレビ画像内の偽りの像。


スメクチック相 : 液晶を参照。


図面 : 一般には、模造紙、トレーシング紙、トレーシングクロス等の上に鉛筆、もしくはインクにて書かれたもの。又、“不透明体”や“ブリストル紙”と呼ばれる硬い製図用紙上の図面をも言う。


スライド : 周囲を暗くした映写スクリーン上に、手動、もしくは自動の映写機で映して見るために、ガラスやフィルム上に作られ、所定の枠に収められた透明陽画。映写機には裏返しに上下を逆さにしてセットする。


スライド映写機 : 多くの人に見せるように、スクリーン上にポジのカラー透明陽画を映写するために設計された光学式投映装置。最近は、自動焦点、ズーム式映写レンズ、低温の低ワット高効率の光源、静かな作動など種々改良されてきている。


スライド映写レンズ : カラー透明陽画を映写するために設計されたレンズ。


スライドガラス : 生物顕微鏡その他で、試料を置くガラス板。


スライド楔 : 測定楔を参照。


スライドマウント : 裸の透明陽画を装填し、スライド映写機にかけられる厚紙製の枠。スライド枠とも言う。


スライド枠 : スライドマウントを参照。


スラッジ : 使用寿命の終りに近付いた写真用処理液内に時々見られる綿状の沈殿物。


スラブオフ : 眼鏡(メガネ)レンズのある部分に新しい曲率中心が置けるよう、レンズの球面内に切り形を作る工程。表面その他の部分にプリズムを付加する効果がある。


スラブ干渉法 : ファイバーの軸に垂直な面を持った薄い試料を用意し、干渉法によって光ファイバーの屈折率分布を測定する方法。


スラブ導波路 : 誘電体など一層、もしくは多層構造の平面の層状媒質で構成され、面に沿った方向に光波を伝搬する導波路。


スラブレーザー : 標準の桿をスラブのレーザー材に置き換えた固体レーザーの幾何構造。TIR-FPL(total-internal-reflection facepumped laser)としばしば言われる。


スラリー : 光学部品の加工工程で用いられる液体と研削、もしくは研磨用複合物との混合物に付けた名称。


スリーク : 縁にあって目には見えない貝殻状の研磨きず。


スリーコーター板 : 事柄が円の中心からスリーコーターへ前進、後退するような効果を持たせる背景板。車、馬、列車などが雁行角度でカメラ位置へと動いている時に使われる。


スリーファイブ : 一つのエレメントに三つの原子価電子と一つ以上五個までの原子価電子を組み合わせた半導体材料に関すること。砒化ガリウムやインジウム・アンチモンなどはその例。


スリーブマウント : 鏡筒を参照。


摺りガラス : 金剛砂と水のような粗い研磨材を使った研削もしくはエッチングでつや消し(frost)状にしたガラス板。これは進入光に近い方向に散乱によって光を拡散させる。然し、この方向から著しく大きい角度では急激に光の強さは減少する。摺りガラスは乳白ガラスのようなランバート拡散板(lambertian diffuser)とは全く異なる。


すりきず : かききずの一つの型。


スリット : 長さと幅の比が大きく、固定、もしくは調節可能な形状で、放射を装置に出入りさせる役目をする、通常矩形の開口。この開口は一般に光源に比べて小さい。


スリット関数 : スリットの幅に相当するところでは+1の値を持ち、それ以外のところでは、すべてゼロであるようなスリットの透過率を表す関数。


スリット幅誤差 : 入射スリットや射出スリットの限られた大きさによるスペクトルエネルギーや分光測光量内の誤差。


スルフォンシアン化アンモニウム : チオシアン化アンモニウムを参照。


スレッディング : すべてのアイドラー、ローラー、スプロケットなど周囲の供給スプールから写真装置などの巻取りスプールまでのフィルムの装填、もしくは装填端子。


スローダウンビデオ : 周波数帯域の狭い回路を通じて、レーダーデーターを送信する方法、もしくは技術。


スロープ和 : 一定の温度で上昇や下降する勾配の和で決まる熱損失。


スローモーション撮影 : 高速で撮った映画を普通の速度で映写することによつて事象の動きを見掛け上遅くすること。


スワーフ : ダイヤモンド切削で、ガラス成分から削り取られた材料。


寸法安定性 : 写真処理中、もしくは処理後、写真材料の大きさ、形を維持するための写真材料に関連した諸能力に適用される言葉。例えば温度、湿度と言った異なった二つの条件の下での印画紙の伸縮の割合(パーセント表示)をこの用語でも言う。


星間吸収線 : 星のスペクトルに見られる鋭く、狭い吸収線。これは星間のガスによる星の放射力の部分的吸収による結果である。


正規化周波数 : 導波路で定義した周波数で、無次元量。ステップ型光ファイバーでは、次式で与えられる。ここに、Vは正規化周波数、aは導波路のコア半径、λは真空中の波長、n1、n2は各々コア内の最大屈折率と均質クラッディングの屈折率を示す。


正規座標 : 結合力によって系の自由度の間に相互作用がある時、線形変換によって得られた新しい座標系の各々の自由度の運動方程式が、これらの新しい座標の一つだけを含むような座標系。


正規振動 : 規準振動を参照。


制御ベベル : マシンレベルとして知られている。直角方向に制御された幅と角度を持ったベベル。


制御放射 : イオンの電場を通じて運動している間に加速、もしくは減速される時、電子によって放出される電磁放射。


成形ブランク : ある与えられた重さのガラス生地を加熱してできる基礎の曲面を持ったブランク。この大ざっぱなガラスブランクは大きさと形では完成レンズに似ている。成形後、精密なレンズブランクは歪みを除き、屈折率を安定した最大値に保たせるために十分に焼鈍しなければならない。


成形レンズ : 片側、もしくは両側の面を熱研磨して最終の仕上げ面にしたレンズ。このようにしてコンデンサー用、ファインダー用などのレンズが数多く、しかも低価格で作られる。現在は成形技術が向上し、球面と同精度に非球面も容易に作ることができる。


正結晶 : 異常光線の位相速度よりも高い速度の常光線を持つ、一軸、複屈折性結晶。


制限開口 : 放射輝度と放射照射量とを平均することができる最大の円形の領域。


制限視野回折 : 電子顕微鏡で、制限視野絞りによって拡大像の一部だけを選び、この部分の電子回折像を撮影すること。


制限視野絞り : 電子顕微鏡で、試料の微小部分の視野の電子回折像を撮影する時に用いる視野制限のための絞り。


正弦条件 : 光学系の光軸上の一組の物点と像点について球面収差が補正されている時、その光軸の近傍で、コマ収差を除くのに必要な、アッベが最初に示した条件。数式的にはここで、u、u′は物点からの近軸光線による射出傾き角、像点への近軸光線による入射傾き角、U、U′はこれらの物点、像点に対応した周縁光線による傾き角を示す。また、物点が無限遠にある時は、で表す。ここで、h1は光軸に平行な光線の第一面に入る光軸からの高さを示す。


正弦波 : その振幅が時間の一次関数の正弦として変化する波。


正弦波応答 : MTFを参照。


正弦波格子 : 斜入射による二つの平面波を干渉させて得られるホログラフィック格子のように透過率分布が正弦波状の格子。


正弦波ターゲット : 正弦曲線として示された棒状のパタン。この中では光の分布は一方向に変化する。


正弦波テストチャート : 輝度が正弦則によって均一に一方向に変化しているテストチャート。このチャートは白地に黒の線群より成り、線に交差する強度分布が正弦波となる。


正弦波物体 : 正弦変化の輝度を持った物体。その像は正弦変化の照度を持つことになるが、レンズ系によって正弦変化の度合いが落ち、物体での変調度に比較して像での変調度は減少する。


整合 : 〇覲佚な外観が同一であるような条件。測定をする前に、二つ以上の信号、もしくは指令を適切な位置、あるいは状態に調節すること。


整合伝送路線 : ‘胆インピーダンスと等価の負荷で終端された伝送路線。伝送路に沿って波の反射の無い伝送路線。


生産自動化通信手順 : ゼネラルモーター社がファクトリーオートメーション用に採用したトークンパッシングの企業内情報通信網の形態。


青酸鉄処理 : 青焼き処理。青焼きを参照。


正視 : リラックスした状態の目で、遠方の物体の鮮明な像を網膜上に結ぶような正常な視覚条件、つまり調節休止の目の状態。


清浄化(写真材料の) : …蠱絮嫺發如現像したフィルムや乾板からハロゲン化銀を除くのに適用する言葉。通常、5%位は残るが、目に見える程は変化しない。ハロゲン化銀が感光乳剤中に全く残っていない時、そのフィルムや乾板は“クリヤー(除かれた)”と言われる。好ましくない濃さを取り除くために、化学減力液内で現像したネガや、スライド、印画などを処理すること。


正常ゼーマン効果 : 放射、もしくは吸収スペクトル線が磁場をかけたことにより等間隔の三本の線に分かれるゼーマン効果。


正常分散 : 物質の吸収帯から離れた領域で発生し、光の周波数が増加して、波長の減少と共に屈折率が増大していくような分散。


青色ガラス : 通常のガラスに用いられているクロム化合物の代わりに、酸化第二銅を用いた青緑色のガラス。


整色フィルム : 緑、青、紫など黄緑部から紫外部までの約600nm〜350nmの波長範囲の色光に感度があり、赤色光に感度の無い黒白フィルム。


正接検流計 : 電流を測定するために設計された検流計の一種。小さい磁針が、垂直に置いた大きなコイルの中心に水平に取り付けられている。コイルに電流が流れると、磁針が偏位し、電流値はこの偏位角の正接に比例する。


整像系 : 歪曲収差を補正した系。従って直線物体は直線像として形成される。


整像条件 : 歪曲収差を除くために必要な条件。平面物体の光軸からの距離が異なる点から光学系の入射瞳の中心に向かう主光線の光軸に対する傾き角と、これに対応した共役光線の光軸に対する傾き角の正接の比は、どの入射主光線の傾き角に対しても一定であると言う条件。


正像条件 : 整像条件を参照。


整像接眼レンズ : オルソスコピック接眼レンズを参照。


整像レンズ : ］超兵差の無いレンズ。無歪曲レンズとも言う。画像の隅部の点の像の歪曲収差(ディストーション)を最小にしたレンズ。


生体工学 : 人や動物などの生体系の能力などを解析するために、機械的、電気的システムに複雑な生体構造の観察や操作を応用すること。


生体刺激 : 傷の治療を向上させたり、急がせたりするために用いる極めて低い出力のレーザー放射による実験的治療法。


成端 : 反射を避けて、より多く他の装置に通過・伝送するようなビームとなるようにファイバーケーブルの端に装置を装着する工程。


清澄性 : 細部の読みやすいことや、鮮明さのこと。


成長接合光電池 : 半導体材料の長さ方向に垂直にpn接合を持ち、棒の各端末で抵抗接触子を持つように設計された光ダイオード。


静的ビームアライメント : 筐体軸に平行にアライメントされているレーザービームの度合い。


静的疲労 : 光ファイバーへの一定した応力加重。


静電イメージ管 : 電子像を増幅し、集束するのに静電システムを用いたイメージインテンシファイアー。


静電印刷 : 静電気を利用した複写や印刷に用いられるインキ転写の方法。


静電荷 : 磁界の影響との相互作用なしに、独自に電荷や場によって生じる効果。


静電解像管 : 結像のために光電陰極の電子集束と偏向を利用している非磁性器具。光学像は光電出力に変換され、続いて電極で集束され、電界偏向する円錐構造へと加速される。電子像はアパーチャープレート内で走査される。


静電記憶 : 誘電媒質上での情報蓄積。静電荷を持ち、データーを観察可能な記録として形成・記憶する。通常蓄積管と呼ばれる特殊タイプの陰極線管のスクリーン上にスポットとしてデーターを表示する。


静電気学 : 静電荷を参照。


静電気の : 磁場の影響による内部作用無しに電荷、もしくは電場のみで生じた効果を定義する用語。


静電記録 : 基本的にはゼログラフィー方式によるファクシミリ、情報の記録などに用いる電子式記録方法。ゼログラフィーを参照。


静電集束 : 印加電場の使用による陰極線管の電子ビームの集束。


静電集束イメージ管 : 電子像を増幅し、集束するために静電気を用いるイメージインテンシファイアー。


静電テープカメラ : プラスティックテープ上に静電的に像を記録するカメラ。放射が正規の写真用フィルム上では相反する効果を持っている状態で使う。


静電複写法 : 像を記録・再生するために静電荷を持つパタンを形成、使用すること。


静電分析器 : 上部や下部の電子を排除して、非常に狭い速度範囲だけの電子を選別し、通過させる装置。


静電プリンター : 特別の処理をした紙の上に光学像をプリントするための装置。紙面上の静電荷の有無が元の像の明暗を分ける。


静電プロセス : 相対してチャージされている色素粒子を使った処理によって、光導電材料上の目に見えない静電像を可視化することを含めた書類の複写や印刷に用いられるプロセス。


静電偏向 : ビームの方向に垂直な成分を持った静電場を作用させることによる電子ビームの偏向。


静電防止膜 : 表面に蓄積されやすい静電荷を排除するための電気伝導層。


静電レンズ : 光学レンズが光ビームに影響を及ぼすと同じ方法で電子ビームに変化を与える役目をする電気的分布。


精度 : 計算の結果や機器の示度が計算値や測定値の真値に近付き、誤差を含まない度合い。


正透過 : 散乱を含まない光の透過。


正透過 : 正透過率を参照。


正透過濃度 : 試料に放射束が直角に入射し、透過した放射束の垂直成分のみを集めて測定した濃度。


正透過率 : 散乱無しで透過した入射束の割合。


正の球面収差 : ｜碓譴良薀譽鵐困砲茲覽緻娘差。▲譽鵐嵯倭澗里任竜緻娘差が補正過剰の状態のこと。


青礬 : 硫酸銅を参照。


正反射 : 反射光が反射の法則に従い、入射光の入射角に等しい角度で表面から反射していく光。鏡面反射とも言う。


正反射体 : 鏡面反射体を参照。


正反射の : 鏡面のように、反射の法則に従うことに関する言葉。


正標準法 : 新しい変数を直交標準的に構築していく変数毎のアプローチを導入した光学設計計算プログラムによる最適化の方法。この技法は、DLSで到達できない解を掘り起こすことができる。


成分 : ，△詼楝里鮃柔する部分、もしくは一部分。それは二つの、またはそれ以上の部品、あるいは極めて似通った面の接合、組合せから成り立っている。△△觝舵絃紂△發靴は特定の方向に沿ったベクトルの射影。レンズ系では、ユニットとして扱う一つ、もしくはそれ以上の素子。し脇發慮学素子。


正方の : 三つの互いに直角な軸を持ち、その内の二つは等しいような結晶に関すること。


青方偏移 : スペクトル線の波長が本来の波長より短波長側へずれる減少。


精密カメラ : 与えられた寸法と仕様から限定された高精度の結果を得ることができるようなカメラを名付けて言う用語。


正乱視 : 主として角膜の曲率のアス面が原因して、眼球の光軸を含む面が、眼球表面の切断線の方向によって異なる、屈折力の方向性差異の目の状態。顕著な正乱視は円柱レンズで矯正する。


生理光学 : 人を含む動物の目の光学的な機能・構造・性質・特長などを研究し、解析する学問の分野。眼科学機器との併用研究によって眼光学と言う用語が定着しつつある。


正立系 : 対物レンズなどによって上下左右が反転し、倒立となった像を元の正立の姿勢の像にする役目をするレンズやプリズム。


正立接眼レンズ : 正立プリズムもしくはレンズ系と組み合わされた接眼レンズ。


正立像 : 物体の姿勢と同じ空間姿勢を持った実の、もしくは虚の像。光学系の助けによって網膜にできた像は、像の姿勢が肉眼で見たときと同じであるとき正立であると言っている。


青緑礬 : 硫酸銅を参照。


正レンズ : 正の屈折力を持ったレンズ。


ゼーベック効果 : 熱電式太陽電池の回路内の二つの金属接点の間に温度差がある時、その接点間に電圧が発生する現象。


ゼーマン効果 : 磁場による原子・イオン、もしくは分子のエネルギー準位の分離。この場合、磁場中の原子や分子が発生する放射中のスペクトル線も分離する。


ゼーマン拡がり : 磁場の影響によるスペクトルの拡がり。


石英 : 結晶石英、溶融石英を参照。


石英ガラス : 溶融石英を参照。


石英光ファイバー : 酸化珪素(SiO2)ガラスを主成分とした光ファイバー。コア、クラッドの屈折率とはドーパントの添加によって制御される。代表的な製造方法としては、MCVD(Modified Chemical Vapor Deposition改良化学気相成長)法、VAD(Vaporphase Axial Deposition気相軸付け)法などがある。


赤化 : レーザー放射の過剰露光の共通結果として現れる、毛細血管の充血による皮膚の部分的赤み。


赤外 : ホットボディーにより放出されるような可視スペクトルの赤末以上の所の光を指す用語。約0.75μm〜1000μmの間にある電磁スペクトルの不可視部。近赤外放射は熱知覚を生じる。


赤外映像図 : 熱像を作るための赤外検知器や関連走査装置を使って、写真フィルム上に熱像を記録するような赤外放出域の分布図作成法。黒白フィルムを用いると変化領域の赤外線強度は灰色の影で記録され、カラーフィルムを用いると、植物の成長で高い赤外放出により生じる明るい深紅色のような疑似カラーで表示される。


赤外活性 : 赤外吸収スペクトルに現すことができる諸現象。特に規準振動を言うことが多い。


赤外吸収 : 反対の電荷を持つイオンが互いに相対的に移動する際の格子振動の励起の結果として、結晶が吸収する赤外放射。これらの振動は狭い周波数帯で起きる。


赤外蛍光体 : 可視放射エネルギーに同時に起きる付帯的な赤外放射による発光の励起で起きるか、もしくはその励起に追従して起きる硫化物やセレン化物のような蛍光体。


赤外光学材料 : 通常のガラスでなく、赤外で使うことのできる特別の材料の範囲。沃化セシウムのような可水性塩、硫化水素、セレニウム、臭化・沃化タリウム、塩化銀などが使われる。赤外線レンズには多結晶ゲルマニウム、シリコン、ガリウム砒素などが使われている。


赤外光源 : 約0.75μmから1000μmの間にある波長の放射を発する物体。較正された二次光源では、通常加熱体、黒体やワット出力で示されるフィラメントランプなどがある。


赤外光検知器アレー : 背景の空間や環境の悪い所の中の広い範囲で、赤外線を放出する物体の所在を検出することができる収集光学系に組み込まれていて、長い赤外波長に感度を持つ不純物ドープのシリコン検出器アレー。


赤外光電セル : 赤外光導電体を参照。


赤外光導電体 : 赤外線に当たっている間、導電率の増加を示す光導電体。


赤外サーミスター : 赤外線に感じ、その強さを測定するため半導体などを用いたサーミスター。


赤外写真 : 夜間写真を参照。


赤外信号発生器 : 1〜14μmの間の監視用赤外信号を作るための電子技術と光学技術とを組み合わせた装置。これには出力信号を変調する内部変調器、出力パワーメーター、赤外光源、所望の波長を選ぶモノクロメーター、モノクロメーターとパワーモーター組立品とを遮る回転式チョッパーなどが含まれている。


赤外スキャナー : 二次元の検出器アレーで満たされた固定の光学系と比べた時、点状や線状の検出器に走査光学系を用いて被検場面からの赤外エネルギーを集めるのに用いる光学系。像の明るさの強度は、温度範囲と対応する。


赤外スペクトル : ＼岾粟の波長領域。∧質が放出・吸収する赤外線を波長や波長に関連したパラメーターの並べたもの。


赤外線 : 単色光成分が750nm〜1mmの波長範囲にある放射。通常、近赤外線(750nm〜2500nm)、中間赤外線(2500〜25000nm)遠赤外線(25000nm〜1mm)の三つに分けられている。


赤外線映像管 : 物体からの赤外放出を基礎とし、最終的に可視像を作るイメージコンバーター。赤外エネルギーは光電陰極上に合焦し、そこから電子を放出する。これらの電子は、それぞれ対応した可視像を表示する蛍光体上に加速されて焦点を結ぶ。


赤外線温度検知器 : 赤外域からの放射を検知するのに用いられる。機能的な流れとしては、赤外線を吸収し、この赤外線が熱変化を起こさせ、その結果、検知器の素子の物理的性質を変える。


赤外線カメラ : 波長に感じる媒体を記録するため赤外放射を結像するような赤外線光学素子を用いたカメラ。


赤外線吸収ガラス : 可視部を透過し、赤外部を吸収するガラス。光源からの熱を除く熱線吸収フィルターなどに用いられる。


赤外線警報システム : 通常、熱の状態で異常な量の赤外線が、ある領域に生じたときに、火災の報知もしくは機密の場所に侵入者が居るかを決めるために、赤外線検出器と関連機器が働くシステム。


赤外線検出器 : 赤外域からの放射を検出するのに用いる器具。それにはボロメーター、熱電対、ゴレーイセルなどのような温度検出器やフォトン検出器のようなものがある。赤外領域では赤外感知の蛍光体が、非常に赤外に近い領域では幾つかの写真用フィルムが、それぞれ使われている。


赤外線顕微鏡 : 可視光に対し不透明な物体を照明するとき、赤外領域の放射を用いた型の顕微鏡。二つの分離した照明系(透過と反射)、赤外結像系、赤外から可視への変換系、及び観察映像系から成っている。


赤外線顕微鏡写真 : 顕微鏡的な物体の像を得るための光源として赤外線を、また、この赤外線を通すレンズや対物レンズのシステムを利用した写真記録。像は色々な方法で赤外フィルム上に伝えられるが、イメージコンバーターを使って、像を蛍光板上に可視の蛍光像として変換するものもある。


赤外線光導電体 : 赤外放射に当たっている間、導電率の増加を示す光導電体。


赤外線自動質量選別 : プリント回路基板の品質管理のために開発された熱的な赤外結像法。テスト中の一つの基板の熱像図は、標準の熱分布図と比較し、更に熱の公差マトリックスと比較する。種々の熱像図で公差外のものは排除される。


赤外線写真 : 赤外線を放出することのできる光源と、赤外線のみを通すフィルターを用いて、赤外線に感じる媒質上に像を記録すること。赤外線写真は暗闇やもやの中での撮影に有効である。


赤外線写真用フィルム : 赤外線に特別に感じる乳剤を塗布した写真用フィルム。


赤外線装置 : 光電式温度検出器、スペクトログラフ、モノクロメーター、サーモグラフ、スキャナー、増倍管、スヌーパースコープ及び赤外線を使って特別に開発した関連機器。


赤外線天文学 : 天体での赤外放出の研究・解析に関する学問分野。


赤外線ビーコン : 一定の場所に設置し、航法系の参照として用いられる赤外光源。


赤外線妨害 : 熱探査ミサイルの効力を減らすため、これに対抗して使われるもの。一般的には、ミサイルの検知器に負荷を与えるレベルの赤外線放出力を持っている。


赤外線放出 : 赤外線波動を放出すること。


赤外線ホーミング : 敵の標的を検知し追尾する赤外検知器を使用した誘導ミサイル。これは航空機やタンクのエンジンなどからの熱を帯びた標的によって生じた高い赤外放熱で誘導される。


赤外線ボロメーター : 非常に低い温度で作動して、赤外線を検出するのに用いられる超導電ボロメーター。


赤外双眼鏡 : 設計的には、普通の双眼鏡に似ているが、赤外像を伝え、拡大する機器。


赤外探照灯 : 目標を照らすのに反射型の投射光学系と結合した赤外光源。これは、赤外観測装置を通して見た時に目標が可視化される。


赤外発光ダイオード : 印加電圧により電流が流れる時、赤外放射束が熱無しで生じる半導体接点を持った半導体デバイス。


赤外反射体 : 赤外線を反射するための蒸着をした光学部品。金、銀、アルミニウムなどは代表的な蒸着材料である。


赤外反射分光法 : 分子の化学結合の特性を決めるため有機物の赤外スペクトルを解析する方法。


赤外ビディコン : 赤外線によって励起される光導電面を持ったビディコン。


赤外フィルター : 700μmより長い波長のスペクトル制御のため、特別に透過、吸収、反射等の特性を示すフィルター。


赤外不活性 : 赤外吸収スペクトルとして現れる特定の規準振動以外の規準振動による状態。赤外活性も参照。


赤外分光計 : 気体、液体、固体中の原子化合物の分光吸光度、あるいはアーク、スパークなどの励起で固体から放出される電磁波を測定するための装置。


赤外分光光度計 : プリズムや更に複雑な格子などによって赤外スペクトルの研究・記録をする分光光度計。通常、ネルンストグロアーのような放射源、モノクロメーター、検知器、増幅器、レコーダーなどで構成される。窓やプリズムの材料としては岩塩や臭化カリウムなどが最も多く使われる。


赤外分光光度法 : 赤外線領域の分光光度法。


赤外分光法 : 赤外線を吸収、透過、反射する物質の性質の測定や、その結果資料から物質の化学構造などを調べること。


赤外変調楕円偏光法 : 特別のプリズム形状に頼らず、平らな表面の試料の使用で一番良く働き、試料の表面の条件に敏感で独自なデーターを出せる屈折率の直接測定法。


赤外望遠鏡 : 赤外像を可視像に伝送し、拡大し、変換する望遠鏡。


赤外放射 : 赤外線を参照。


赤外窓 : ＼岾旭茲覇過性を持つ薄い平行平面部材。赤外光学材料も参照。大気が通過する(赤外の)スペクトル領域。


赤外ランプ : 主として赤外領域の電磁エネルギーを放出するようにフィラメント温度を2000℃にする低い電圧で作動する白熱灯。


赤外レーザー : 赤外領域で発振するレーザー。


赤外レンズ : 電磁スペクトルの赤外領域で機能するように設計されたレンズ。赤外透過用の材料を用いている。


積算回路 : 集積回路を参照。


積算スペクトル濃度 : カラーフィルムの像全体のスペクトル濃度。これはすべての成分吸収体が構成しているフィルム内で作用するスペクトル濃度の総和に等しい。この濃度測定には分光的に均一な放射エネルギーを必要とする。


積算透過濃度 : 写真ネガ全体の透過光量を測定して求めた全体の平均濃度。


積算濃度 : カラー写真に関して、カラーフィルムの三つの色素像を重ね合わせて測った濃度。


積層の : 層状の配列・構成のこと。


積層板 : 数種の異なった薄板を接合して作ったシート状の材料。


赤道儀 : 赤道式取付け部に装着した望遠鏡。赤道式取付け部も参照。


赤道式取付け部 : 地球の回転軸に平行にセットできる極軸と、その極軸に直角となる赤緯軸とを装備した望遠鏡架台。望遠鏡が極軸の周りを24時間で1回転の割合で回ると、星や他の天体目標は視野の中で停止したままの状態に見える。


積分球 : 物体の拡散反射率や透過率を測定するのに使われ、入射光用、試料用、検出器用などの開口を備え、白い拡散材を内面全面に塗布した中空の球。


赤方偏移 : スペクトル線の波長が本来の波長より長波長側へずれる現象。光源が観測者から見て離れていく運動の時にスペクトル線は赤色部の方に移動する。例えば、遠方の銀河系外の星雲のスペクトルで、スペクトル線の波長は規則的に長波長側に移り、その移動の度合いは観測者からの距離に比例して大きくなる。これをハッブル効果と言い、天体物理学で天体の凹みや膨らみの度合いを決めるのに使われる。


セクションコンバーター : 入力端部と出力端部とで、端部全体の面積は変わらずに、その幾何学的形状が異なっている光ファイバーの配列。円形の束を矩形端面の扇形状の出力とする等はその一例。


セクターディスク : 透明・不透明が交互に配列しているセクター、もしくは異なった反射率が配列してあるセクターから成る円板。これを特定の比率で回転して、セクターによって透過、または反射したエネルギーを平均して連続応答させる。


セグメンテーション : 文字認識で、つながっている文字スタイルを別々のはっきりした文字に分けること。


セグメント : 多焦点のめがねで、ブランクに溶融され、結果として付加のパワーを与える曲率に研削された高屈折率のガラスを表すのに用いる用語。


セグメント高 : 二焦点のめがねレンズで、二焦点セグメントの一番上の境界線から下のレンズの縁までの垂直に測った距離。


セグメント幅 : めがねレンズで、二焦点セグメントを側面から測った最大幅。


セシウムアンチモン光電陰極 : 青と紫外のスペクトル領域で最大感度を示す光電陰極。ある上昇温度でのセシウム蒸気にアンチモンの薄膜を当てることによって感度が得られる。


セシウム134 : 負のβ粒子を放出し、2.19年の半減期と134の質量数を持ったセシウムのアイソトープ。光電セルやイオンの推進系の応用に適している。


セシウム光電管 : セシウム蒸着の陰極を用いた光電管で、赤外領域で最大感度を持つ。


セシウム灯 : イオン化したセシウム蒸気中を電流が流れる結果、光を発生するランプ。


節 : 通信網で、データーを送・受信する場所。この用語はワークステーションと同義語で良く使われるが、通信網の地方局も節と呼んでいる。


接眼プリズム : 装置を通過する視線を接眼レンズの方に曲げるため、距離計の中で用いるプリズム。


接眼ミクロメーター : 測微接眼レンズを参照。


接眼面 : 目に最も近い所に置いたレンズの表面。


接眼レンズ : アイピースを参照。


接眼レンズの倍率 : 接眼レンズの性能を現す量の一つ。接眼レンズの焦点距離をfとした時、倍率は250/fで表される。


接合 : 半導体デバイスの中で、電気的性質の異なる二つの領域間の境界、もしくは遷移部分。pn接合、または金属と半導体との間の接合などがある。


接合液 : 完全な光伝送系を形成するために二つの固体間の繋ぎ手としての役目をする特定の屈折率と分散値を持つ液体。


接合型ストライプ : 電極部とその周囲をpn接合によって分離したストライプ構造。


接合型二枚レンズ : ダブレットを参照。


接合ダイオード : 一方向に、より一層容易に電流を流す性質を持った半導体デバイス。単結晶の半導体を材料として、P型とN型の二つの端子が含まれている。整流器に広い用途が見付けだされ、また注入レーザーの基本素子でもある。適切な幾何学模様に作られた時は、可視の放射エネルギーを電気エネルギーに変換する太陽電池としても使う事ができる。


接合面 : 接合した界面を作る複合レンズの素子の表面。この界面の曲率をインサイドカーブと呼ぶ。接合を容易にするため、この二つのインサイドカーブは、二つの素子が縁でのみ全面的に接触するよう曲率に僅かなずれを持たせている。


接合レーザー : 半導体のpn接合部に順方向電流を流し、レーザー作動のための反転分布を起こし、キャリアーを注入して発光させる型のレーザー。注入レーザーとも言う。


接合レンズ : ダブレットを参照。


摂氏の : 水の氷点と沸騰点との間を百分割した温度計の目盛。発明者からCelsius(スェーデンの天文学者)とも呼ばれる。摂氏温度は、次の式から華氏温度に変換できる。即ち、式ここで、FはFahrenheit(ドイツの物理学者)華氏温度、Cは摂氏温度。


接写用補助レンズ : 正規の焦点合わせ手段で行うよりも、もっと近い距離の物体に焦点合わせをするのに用いる正の補助レンズ。このレンズは肖像用補助レンズよりも大きな正の屈折力を持っている。


接線解像力 : メリジオナル解像力とも言い、画面中心以外の各点に、黒と白の幅が等間隔の平行線チャート(解像力テストチャート)を、この平行線が画面中心から同心円方向に接するように配置したパタンで測定した解像力。これに直角な方向の解像力を放射線解像力、もしくはサジタル解像力と言う。


接線歪み : 通常、軸出し誤差が原因で、視野の中心から半径方向に垂直にある像点が偏移した結果となる結像不良。


接続子 : コネクターを参照。


接続損 : 二本の光ファイバーを接続した時に、主としてこれらのファイバーの相互の軸心のずれや構造因子の差が要因の決め手となる損失。


絶対温度目盛 : Lord Kelvin(ケルビン:1848)による熱力温度目盛。温度は、ケルビン(K)で示される。温度の絶対ゼロは0ﾟK、または-273.16℃(Celsius)、あるいは-459.7ﾟF(Fahrenheit)。華氏、摂氏のも参照。


絶対輝度域 : 視覚に必要な輝度の下限値。中心窩では、約10-2ml、その周辺部では、約10-5ml。


絶対屈折率 : 真空の屈折率に対する媒質の屈折率。


絶対光度 : 基本量の単位で表した物体の光度。


絶対高度 : 惑星や衛星の実際の表面(陸地、または海面)からの高度。


絶対座標系 : 地軸上に原点を定め、恒星によって航空機の位置を決める慣性座標系。


絶対純度域 : 白色とは異なったように見える最小純度値。


絶対等級 : ＼韻量世襪気亮榲戞４兮者から10パーセク(32.59光年)の距離にあると仮定したときの等級に等しい。⇔星が観測者の頭上100kmにあると仮定したときの流星の光度。


絶対倍率 : レンズの等価焦点距離で明視距離を割った値に等しい倍率。物体が拡大鏡レンズの焦点にある時に絶対倍率になる。即ち、絶対倍率m=250/f(f:拡大鏡の焦点距離)。


絶対立体視差 : 等高度から撮影した一組の航空写真で、各写真の天底からある点までを水平面上で撮影基線に平行に測ったときの各二つの像の距離の代数差。


切断 : 与えられたパタンにレンズを形取ったり、割れ目線に沿ってガラス片に切り取るなどの工程。


切断中心 : 切断レンズの幾何学的中心となる切断線上の点。


接地する : 静電気の充電が増えるのを減少させるため、地表(ground)に電気的に接触させること。


接着剤 : セメントを参照。


節点 : 軸外物点からレンズを通過して、対応する像点に進むすべての光線の中で、常に像空間での方向が物体空間での方向に等しい一本の光線がある。この光線は物体空間ではレンズへの入射光線として、又像空間ではレンズからの射出光線としてレンズの外では二つの外部的な光線となる。これらの光線が光軸を横切る、即ち入射光線では入射点、射出光線では射出点となる二つの一組の点を節点と言い、角倍率が＋1倍の共役点である。物体空間と像空間のそれぞれの媒質の屈折率が等しい(例えば、空気の)場合は節点と主点と一致する。節点への入射光線と節点からの射出光線の光軸に対する角度は等しいので、これを利用してレンズの焦点距離測定法の一つであるノーダル(節点)スライド法に応用される。


セット : 映画スタジオやロケーションで、場面の撮影中、俳優が使う背景、道具立て、小道具などの組合せ。


Z軸変調 : 格子陰極電圧の変化による陰極線管の強度変調。


セットライト : 主要な対象物や区域に対して備え付けてある照明以外にセットや背景用として分離して用意された照明。


節平面 : 節点を含み光軸に垂直な平面。


セナルモン補償板 : 四分の一波長板と偏光子とを組み合わせたもの。方位角を45ﾟにセットした四分の一波長板を方位角0ﾟで、位相差が未知の楕円偏光が通ると直線偏光になる。偏光子を回転して視野が暗くなる消光位置を求めれば、この回転角から位相差が測定できる。


セピア : ＿褐色の色素。▲札團調を表すために化学的処理が行われた写真に適用する言葉。３貎Г亮命燭筌促▲哨織ぅ廚諒製に適用する言葉。


セミアポクロマート : 望遠鏡や顕微鏡などの対物レンズで、アポクロマートに近い程度に色収差の補正を行なったレンズ。海外では、あまりこの用語は使われない。昔、年配の光学設計者が“セミアポ”と略して良く使っていた歴史的な言葉。


セミマット : つやつやした面と曇っている、もしくは完全なマット面との中間状態の面。


セミレンチキュラースクリーン : プラスチックの表面に垂直のリブ、もしくは縦溝を付けた映写スクリーン。


セメント : 光学素子同志を貼り付けたり、部品を保持したりするのに使われる接着剤。通常、セメントには三つの型がある。光学セメントは持続性、透明性が良く、また、温度にも安定しており、光学素子の貼りつけに使われる。カナダバルサムは、古典的な昔ながらの光学セメントであるが、メタクリル酸エステル(metha-crylate)、カプリーネ(caprinate)、エポキシ樹脂(epoxy)のような合成物に置き換えられている。ブロッキングセメントは、光学素子をブロック工具に接着するのに使われ、通常、樹脂、密蝋(ミツロウ)、ピッチ、シェラックのような熱可塑性、もしくは化学的硬化性のものである。一般に物理的な力を良くするために混ぜて使っていることが多い。


セメントスタート : 接合されたレンズの部品が分離し始める所のスポットを言う。これらのスポットは小さい不規則な形で、素子で縁からちょっと入った所などに多く、不十分な接着、溶剤に未溶解の縁の接着剤に見られる。広義には日本語では“バルサム切れ(俗にバル切れとも言う)”も含まれる。


セメント飛び : セメントスタートを参照。


瀬谷・波岡マウンティング : モノクロメーターに使用される凹面格子マウンティングの一種。入射スリット、射出スリットは凹面格子に張る角70ﾟで固定されていて、凹面格子の中心を通る軸の周りに格子を回転させて波長範囲が変えられる。


ゼラチン : 写真用ゼラチンを参照。


ゼラチン状臭素化合物 : ゼラチン状の臭化銀を含む調合品。感光性があり写真材料に使われる。


ゼラチンフィルター : 色を吸収する色素、染料を含んだゼラチンシートから成るフィルター。耐久性を必要とする時は、光学的に平らなガラスシートとの間にゼラチンフィルターを接合する。


セリウム : 弁柄(酸化鉄)より早い研磨作用を持ち、取扱いがきれいな研磨材。酸化セリウムとして用いられる。


セル : （射エネルギーを電気エネルギーに変えたり、回路内の電流を制御するための装置内の単一素子。∧射エネルギーと共に抵抗を変える装置内の単一素子。２蹴悒┘優襯ーを電気的エネルギーに変換するための一次、もしくは二次の電池の単一素子。し彁撒‘發涼濱兪濃辧ケ宙の限られた範囲。Π譴弔二つほどのレンズを保持するレンズ鏡筒の部分。Я濃辧∪分群などレンズの諸要素を保持する機構物。


セルヴィン粒状度 : ミクロフォトメーターによる走査口径までを考えに入れた写真画像のrms粒状度の表示。


ゼルニケの位相差法 : 位相差を持たせるために結像系に位相板を入れること。


ゼルニケの三スリット法 : 三つのスリットから出る波面の干渉によって気体、もしくは液体の屈折率を高精度で測定することができる干渉計。


セルフォック光ファイバー : シリンドリカルマイクロレンズとしての使用に適した放物面屈折率分布型のグレーデッドインデックスファイバーに対する日本板硝子(株)の商標名。｢self-focusing｣(自己集束)から取ったもの。


セルフォックファイバー : セルフォック光ファイバーを参照。


セルフォックレンズ : ．ぅン交換法により作られた一種の屈折率分布型レンズの商標名。▲札襯侫ック光ファイバーを参照。


セルフトラッピング : 媒質の屈折率がレーザー光の強度と共に増加するとき、ある閾値以上の強さを持つ光は媒質中を細いフィラメント状で伝搬する現象。


セルフフォーカシング : 自己集束を参照。


セルマイヤー分散式 : 電磁放射の屈折率を、媒質中での波長の関数として表した式。但し、媒質は異なった周波数の振動子を持つ分子から成るものとしている。


セルロースアセテート : 酢酸セルロースを参照。


セレン化鉛セル : 赤外領域に感度がある薄膜光導電セル。感光性を持ったセルの材料はセレン化鉛から成り、赤外線の検出に用いられる。


セレン光電池 : 面上に光が当たると電気抵抗が変化するようなセレン層の基板から成る光導電セル。現在は他の光電池に置き換えられている。


ゼロ位相シフトミラー : 通常、45ﾟの入射角でレーザーのs成分とp成分の両方に対し等しい反射率を与えるミラー。


セローレンズ : ドグマー・アビアレンズを参照。


セローレンズ系 : 絞りの両側に対称に、空気レンズ(空気間隔を持った分離レンズ)を持った二個の複合色消しレンズを配置したアナスチグマートレンズ系。初期のガウス型対物レンズでもある。


ゼロ曲線 : 弱め合い干渉が起きる面。


ゼログラフィー : 静電荷を帯びた感光板を露光して静電潜像を作り、その潜像を樹脂粉末(トナー)によって現像して可視像に変え、この可視像を紙に転写した後、熱的に定着させて陽画とする。ゼロックス社が開発した印刷法。


ゼロ次 : ‘鷂束の干渉で、光路長差がゼロの干渉縞。干渉パタンで界面の波面の光路間に差がない点。２鸚浤併劼如回折される光のうち、直進あるいは正反射方向に進行する光。


ゼロ次透過格子 : 長い波長を透過し、より短い波長を制御方向に回折するポリエチレン格子。


ゼロ次反射格子 : 特定の長い波長を正反射し、より短い波長を既知の方向に回折して、ランダムに散乱した干渉を除去した格子。


ゼロ次フィルタリング : 暗い背景に明るく現れる像を作るため、フーリエ面内に小さな不透明吸収体、もしくは反射体を持った物体のフーリエスペクトル分布のゼロ次成分を完全に除くこと。


ゼロ次リターダー : 軸の交差した二つの石英、マイカ、ポリマーなどを素材とした板から作られた四分の一、もしくは二分の一波長リターダー。二つの板の間の厚さの差が遅延度を決める。これは広い波長範囲で正確な遅延度を示す。単一素子のリターダーよりも永続性がある。


ゼロハロゲンサーモプラスチック : 光ファイバーケーブルを被覆するのに用いる高度の耐熱材。


ゼロ復帰方式 : ．咼奪抜屬膨篁澆鮗┐溝荵阿離魁璽匹魎泙狷鷽碧　計算機の読み出しモードで、信号が各ビット指示の間にゼロへ戻る方式。


ゼロラジオグラフィー : X線やγ線で光導電性の絶縁体上に静電潜像を作り、その潜像を樹脂粉末(トナー)によって現像して可視像に変え、この可視像を紙に転写した後、熱的に定着させて陽画とする静電的な画像形成法。


ゼロレンズ : ヌルレンズを参照。


遷移 : 原子、分子、あるいはこれらの集合体から成る量子力学系があるエネルギー準位(定常状態)から他の準位(他の定常状態)に変わる過程。この過程中では、エネルギーは放出、もしくは吸収され、通常フォトンやフォノンの形をとる。フォトンだけに関する遷移を直接放射遷移、フォトンとフォノンとの組合せによる遷移を間接遷移と呼ぶ。また、この定常状態の変化はある確率(遷移確率)を持って行われ、近似を使ってこれがゼロでない場合を許容遷移、ゼロの場合を禁制遷移と言い、これの量子条件による選定は選択則による。


遷移確率 : 量子力学系が電磁場などの相互作用によって、あるエネルギー準位(定常状態)から他の準位(他の定常状態)に遷移する単位時間当たりの確率。遷移も参照。


繊維素 : ファイバーを参照。


鮮鋭度 : 画像の境界の明瞭さ(コントラスト)や微細な部分の描写能力(解像力上)を表す度合い。俗に画像の「切れ」を言う。どちらかと言えばコントラスト的要素が強い。


鮮鋭度指数 : 二次曲率の波面歪みによって歪んだ像の強度分布関数。


鮮鋭な : あまりにも短い曲率を持った凸面を表すための用語。この条件の補正のために、材料は研磨工具の外側部分から切断される。


全拡散濃度 : この用語は、次の条件を満たす場合で定義される。‘射放射束は試料面に垂直であり、透過放射束は集光されて均等に評価されること。あるいは入射放射束は完全拡散しており、垂直に透過する成分のみが集光、評価されること。∋醂舛帆置の部品(カバーガラス、照明器や集光器などの表面)との間の反射の効果は無視してよいこと。Ｌ存は無視してよいこと。


前景 : カメラに対して、主要な被写体よりも近くで水平、もしくは斜めの写真としての像となる風景部分。


線形加速器 : 自由電子レーザー内の電子を加速するのに用いる装置。誘導線形加速器、無線周波数線形加速器、超伝導線形加速器など数タイプがある。


線形加速度計 : 加速力の線形速度内の変化率を検出、測定、記録するのに用いられるトランスデューサー。


線形増幅器 : 入力パルスと出力パルスが全く比例している増幅器。


線形素子 : 出力電場が入力電場に比例し、新しい波長もしくは変調周波数を発生しない素子。


線形倍率 : 像上の長さとそれに対応している物体上の長さとの比。


線形分散 : 分光写真器などの分散性能の大小を表す量。スペクトルの波長差に対する感光面上での位置の分離量。


線源 : 分光的な意味では、連続スペクトルとは反対に一つ、もしくはそれ以上の分光的に細い線を放出する光源。幾何学的な意味では、空間的に細い線を形成する活性(発光)領域を持った光源。


閃光 : 一定の間隔で光を発する灯標。光の持続時間は一般に暗い時間より短い。この用語は、特に一定間隔で単一の発光をするものにのみ用い、複数の異なる閃光組合せのものとは区別する。


閃光管 : エレクトロニックフラッシュユニットを参照。


閃光球 : 写真閃光灯を参照。


旋光計 : 旋光性物質の旋光度を測る器械。


線光源 : 線源を参照。


閃光スペクトル : 爆発スペクトルとも言い、爆発反応や強い電流による金属線の電気的爆発により生じた光スペクトル。


旋光性 : 直線偏光が物質を通過するとき、偏光面が回転する現象、もしくはそのような性質。偏光面の回転方向によって左旋性と右旋性とがある。


旋光性物質 : 光学活性体を参照。


全光束 : 光源からすべての方向に放出される光束。


全光束発散度 : 単位面積当たりに与えられる全光束。これは、単位面積当たりルーメン表示で、光束発散度と表面から反射した放射と透過した放射との総和で表す。


閃光灯 : フラッシュランプを参照。


旋光能 : 偏光した電磁波の偏光面を回転させる物質の能力。


閃光光分解 : 遊離基の電子スペクトルの力によって、遊離基の検出に使われる分光技術。この方法で、強い光の閃光が多量の光分解を形成するのに使われ、その閃光を光電池に集めると、遊離基の電子吸収スペクトルによって検出される高密度の遊離基を作る。


閃光分光学 : 物質が短く強い光源によって放出した放射エネルギーを吸収した後の、その物質のスペクトルの研究や解明。


旋光分散 : 波長により旋光性が異なる現象。


センサー : 仝―亟錣紡个垢訛名。幾つかの様式の放射検出器を含む完成された光学的/機械的/電子的システム。２硬戞圧力、流速、pH、放射の強さなどの絶対値、もしくは変化を感知する装置の総称。これらの変化を更に、情報収集系への有効な入力信号に変換する機能も一般に兼ね備えている。


センシトメーター : 光に対する写真用フィルムの感度を決めるための器具。フィルムに段階的、もしくは連続的に変化させた露出を与え、処理後、濃度計によって濃度を測り、HD曲線を描かせる。この曲線からフィルムの感度、ガンマが決まる。センシトメーターには二つのタイプがあり、露出時間一定で照度が変わるものと、照度を一定にして時間を変えるものとがある。殆どのフィルムは、たとえ時間と照度の積が一定を保っていても、極めて長いか、極めて短いかの露出時間で相反不帰の度合いを示す。


センシトメトリー : 本来、写真用フィルムのような材料の写真感度測定のこと。より一般的な意味では、放射エネルギーに露光させ、与えられた条件下での現像後、この写真材料の応答の測定に関すること。


全絞り : 絞りの刻印の標準様式で、0.7、1.0、1.4、2.0、2.8、4.0、5.6、8、11、16、22、32、45、64、90、128で表す。


全周走査 : 放射方向を最大にすることによって約180ﾟの頂角を持ち、ある平面もしくは直円錐の形に発生させた走査方式。レーダー走査に使われる。


洗浄装置 : 光学では、製造中のレンズからピッチや接着剤、研磨剤などを除去するのに用いる油取りや超音波機器がある。また、蒸着や組立作業の前に直ちに使う手動洗浄装置も含まれる。


線スペクトル : 仝胸劼鮓擦箸靴進数のスペクトルで、不規則な間隔や強度を持った複数の線で構成されている(line spectra)。∀続スペクトルとは反対に、周波数やエネルギーなどが、少なくとも一つの離散的な値をとるスペクトル(line spectrum)。


全整色感度 : 赤までの全可視スペクトルをカバーするまでに拡張された色感度。


全整色フィルム : 紫外、紫、青、緑、赤の各色光に感じる乳剤を塗布した黒白フィルム。このフィルムの特定の感度は肉眼のそれに近付けてある。


潜像 : 光に当たることによって、写真乳剤中に起きる物理的、化学的変化のパタン。この露光済の乳剤を現像して可視像になる。


線走査記録 : 記録する線は固定したままで、記録媒体が記録装置を通過して給送される記録方式。


潜像増感 : 潜像補力の短い言葉。写真では増感処理を指すが、露光したネガを現像する前に行う。


線像分布関数 : 細くインコヒーレントに照明されたスリットのような線光源が、結像光学系や写真感光材料などによって形成された像、言い換えれば、ある線に直角な方向に、その線の像を走査する時に見られる像の強度分布を表す関数。


潜像溶化 : 露光後、直ちに現像しなかったことによる潜像の褪せ。褪せ具合は、時間、温度、湿度、保存条件と乳剤のタイプに依存する。


線束 : 束を参照。


線束強度 : 受光体に伝わる放射の強さの表示。


線束屈折 : 異なった導磁率の二つの媒体の間に置かれたインターフェースで、磁気誘導の方向に変化があること。


線束立上がり時間 : 発光ダイオードやレーザーの放射出力が10%から最大90%までに変化する経過時間。通常、ナノ秒で示し、駆動パルスの始まりの瞬間から測る。


線束密度 : 線束の伝搬方向に垂直に測定した単位面積当たりの線束。


選択色順応 : 視覚系の分光感度を、視覚系の組織別に分離し検討するため、網膜に特定の波長の強い光刺激を与え、その波長の色に対する感度を選択的に劣化させ、他の色に対する感度を相対的に上昇させること。


選択吸収 : 入射光で特定の波長の光を吸収し、他の波長の光は透過、もしくは反射すること。


選択則 : 量子力学系で、二つの状態間の遷移が、許容か禁制かを決定する規則。そのために遷移開始と遷移終了のそれぞれの定常状態の量子数にどのような関係があるかを規定し、運動量保存則、角運動量保存則を満足するような遷移だけが許容遷移であるとしている。


選択的光解離 : 特定の分子だけが光解離すること。光解離も参照。


選択的光励起 : 色素レーザーなどの波長可変レーザーを使用して共振波長のレーザー光を吸収し、原子、分子が特定の状態へ励起すること。


選択透過 : 可視波長域で起きるとすれば、色の効果に先立ち、結果的には吸収や散乱になり、波長の関数としての透過。


選択透過率 : 波長による種々の透過率の性質。


センチメートル燭 : フォトを参照。


選定波長方法 : 測色で、分光分布、もしくは分光組成から、特定の波長に対する値を読取り、これらを加え合わせ、係数を掛けて三刺激値を求める方法。


全天カメラ : 天空全体を一度に撮影できるように大きな視野を持ったカメラ。雲量やオーロラなどの写真観測に使われる。方法として、魚眼レンズによるものと、凸面鏡による全天の反射虚像を普通のカメラで撮る方法がある。パノラマカメラも参照。


全天レンズ : 360ﾟ、もしくはそれに非常に近い範囲の像をつくることができるレンズ系。記録としては、レンズを取り囲んでいる湾曲したフィルム面に歪曲の無い像を作るか、平らなフィルム面に歪曲のある像を作るかの二つに分けられる。しかし、この歪曲は湾曲したスクリーン面に類似のレンズ系を使って映写すれば補正される。


セントレーション : 完全に芯の出たレンズで、(各光学表面のそれぞれの曲率中心を通る線により定義された)光軸と正確に一致するように作られた(レンズの研削外径により定義された)機械軸との関係。


セントロイド : イメージセントロイドを参照。


全二重通信方式 : デュプレックスい鮖仮函


線幅 : ‘団蠅料箸慮胸劵┘優襯ー準位間の遷移で、放射が吸収、もしくは放出した周波数、あるいは波長の範囲。その全幅は線の半値出力の間で決められる。▲譟璽供爾任蓮⊇侘魯┘優襯ーの大半が分布している周波数の範囲。


全波補償板 : 複屈折材料を直交偏光子を通して検査する時、干渉によって起きる色に変化を付けるため、偏光顕微鏡内の偏光面に45ﾟの角度で置いた均一の複屈折部材。


全反射 : 屈折率の大きい媒質から屈折率の小さい媒質に光が入射する時、特定の角度以上の入射角では入射光は屈折せずすべて反射してしまう現象。入射角が小さいときは一部が屈折し、一部が反射され、入射角が大きくなると屈折エネルギーは減少して弱くなり、屈折角が90ﾟになると光はすべて反射される。この屈折角が90ﾟとなる時の特定の入射角を全反射の臨界角と言う。臨界角も参照。


全反射プリズム : 直角プリズムを参照。


線引き : 光ファイバー用の母材を加熱軟化し、繊維状に引伸ばすこと。


線引き塔 : 光ファイバーの加工システム。材料を加熱する炉、ポリマー被覆台、母材を繊維状に伸ばすキャプスタン線引き器、それと最終製品を巻き上げるドラムで構成される。


潜望鏡 : 高い位置に視線が置けるよう垂直方向に視線を変位するために設計された光学器械。視線を高くすることが実際的でなかったり、不可能であったりする潜水艦や戦車、塹壕(ザンゴウ)など軍用での潜望鏡は、両端にプリズムもしくはミラーを、中間には結像点を含めて多くのリレー光学系を配置した伸縮可能な長い筒である。膀胱鏡(シストスコープ)、咽喉鏡(ラリンゴスコープ)耳鏡(オトスコープ)、膣鏡(コルポスコープ)などのような解剖学的な検査・診断装置にも、大きさこそ小さいが類似のリレー光学系を採用しているものもある。


潜望式六分儀 : 々匐機の中で天測を行うための六分儀。配管が外板を通して上方に垂直に伸びている。∪水艦の潜望鏡の内部に装填して天測を行うための六分儀。


全放射 : 単位水平面内に入射する太陽と大気の散乱光の全部の放射。


全放射温度 : 検討中の物体により放射される全光束に等しい全光束を放射する黒体の温度。


全放射高温計 : 高温放射計としても知られている。例えば、地上と太陽の放射の組合せのような熱放射を非選択的に測定するために設計された機器。


前方焦点距離 : 光学系の第一主点から前方焦点までの距離。


前方照明 : カメラ位置に近い所から被写体に向ける照明。


前方バイアス : 陽極から陰極の、より低い抵抗の方向に電流が流れる電圧。順方向バイアスとも言う。


潜望レンズ : コマ収差、倍率色収差、歪曲を減少させるため、開口絞りの両側に対称に配置した二つのメニスカス単レンズ。


前面ミラー : 表面鏡を参照。


全盲 : 可視像(可視放射エネルギー)を認知する能力が無いこと。人間の全盲は1/10以下の視力(視覚度)として定義している。


染料 : 色素を参照。


線量計 : 核放射やX線放射の放出量を検出、測定するのに用いる装置。


線量測定 : 放射線量の測定。


染料調色 : 色素調色を参照。


像 : 光、音、電子線などによって作られる物体の複製。物体とは共役関係にある。結像光学系では、物点から発散した光ビームを集め、それを他の点に収束させたり、他の点から発散させたりしたビームに変える。ビームがある点に収束すれば実像を作り、ビームが発散すれば発散源上の点が虚像となる。実像はスクリーン上に投射できるが、虚像は観察者の心の中でしか存在しない。


像圧縮 : データー圧縮を参照。


双安定性 : 光双安定性を参照。


双安定表示 : 表示の表面に情報蓄積を持ったマトリックス制御のディスプレー。


掃引型ファブリ・ペロー干渉計 : ファブリ・ペロー干渉計のミラー間隔を変化し、透過光の強度を記録計、もしくはオシロスコープなどに表示するスペクトル分析装置。


相応(立体写真の) : 一組の写真像の一致した像が、同じエピポーラー面内に存在している状態。


像回転 : 荷電粒子に対する電磁レンズの作用の一つ。


増感 : 化学処理によって写真像の濃度やコントラストを増加させること。


相関色温度 : 特定の色度図上で、テスト光源の色度に最も近い色度を持っている黒体の温度。


相関器 : 光学的相関計を参照。


双眼鏡 : 本来は、両眼で像を見る時に使うことができる装置を設計することの形容詞。これは立体効果を達成し、観察を楽にする。これを名詞化した機器を称して双眼鏡と言う。プリズム双眼鏡も参照。


増感蛍光 : 異なった原子のイオン間の光学的なエネルギーの伝送。


増感蛍光レーザー : 結晶が、二種類の蛍光性イオンを含んでいるレーザー。フラッシュランプコイルがポンピング動作をする時、これらのイオンの蛍光振動数が、一方のイオンが受けた光子エネルギーを、レーザー活性イオンである他方のイオンに、与えることができるような関係にあるもの。


双眼顕微鏡 : 装置を通して試料を見る時、直ちに両眼が使えるよう二つの接眼レンズ付きで設計された顕微鏡。実体顕微鏡も参照。


増感剤 : 写真像の増感に使われる化学溶液。


双眼視 : 立体視とも言い、二つのわずかに異なった視点から物体を見る二つの目の能力。この差は、見る物体の深さや大きさを認めるために特有のものである。しかし、立体視半径と言う、正常な目で認めたとの印象付けの距離の制限がある。それで、双眼望遠鏡やプリズム双眼鏡を使うのに、この用語を考えることが必要となる。


増感色素 : 写真乳剤を増感するのに用いる色素材。


双眼視準 : 並列した両望遠鏡の視線が平行になるような双眼機器の調整。


増感する : 結像露光の前に写真乳剤の感度を増して置くこと。これは化学処理や熱、もしくは光に当てることによって行う。


増感すること : 写真に関しては、製造と露光との間に乳剤の有効感度を増すために用いる処理。


双眼の : 両眼で単一の射出瞳を通して見るために使えるよう設計された(一般に光学の)装置に関する用語。この用語は、両眼を共通の双眼装置で見ることから“binocular”と区別される。“binocular”は両眼で、それぞれの射出瞳を通して見る時に使う用語である。


双眼ルーペ : 両眼それぞれに、ルーペとして一つの物体に焦点を合わせられる偏心したレンズのペアー。ルーペ使用中は、手を自由にさせたままにするため額に固定したり、伸縮型の鉢巻きにして供給される。最も簡単な双眼ルーペは大きな単レンズを切断して作ったものもある。


双球面暗視野集光器 : 大きな凹面ミラーと同心に装着された凸球面ミラーから成る暗視野集光器。光線は、凸面ミラーによって発散円錐光となり、それから外側の凹面ミラーで被検物体に集光する中空の収束円錐光となる。


双球面集光器 : 暗視野集光器、双球面暗視野集光器を参照。


像強調 : 肉眼による認識可能な情報量を増すために、像に小細工を施すこと。


像強調装置 : 光点によって走査される写真が、他のフィルム上に再記録されるまでに電気信号の振幅を電子的に変えるようなコンピューターを含めた複雑な装置。


像強調レーザー : 小さな板の表面一帯を光ポンピングすることによってコヒーレントな像を放出し、より早く処理用デバイスに予期した通りの閾値効果を出させるためのレーザー閾値特性を利用した半導体レーザー。


像共役 : 像距離を参照。


双極 : n型、p型の二つの半導体の材料を流れる作動電流内のトランジスターに関すること。双極トランジスターでは、作動電流は正と負の二つの電荷から成っている。


双極細胞 : 視細胞からの信号を神経節細胞へ中継している、網膜の中間の層にある細胞。


像距離 : レンズの第二主点と像との軸上距離。薄肉レンズの場合はレンズの最終面と像との軸上距離、もしくはレンズと像との軸上距離としても良い。


像空間 : 像点が形成される空間。


像形成 : 結像を参照。


像光学 : 結像光学を参照。


総合サービスディジタル網 : ISDNを参照。


相互相関 : 受信信号に、幾つかの既知関係を含ませた参照信号とサンプル信号とを比較することによってSN比を改善する信号平均化の技法。


像コントラスト : 光学系によって、黒と白の棒としてできた像の強度の変異。像コントラストは、で定義される。ここで、a、bはそれぞれ明るい棒と暗い棒の像の照度である。


走査 : ，△詒楼蓮空間内の領域、電磁波スペクトルの一部分などでの光学的な諸情報を、一定の順序で一点一点調べていくこと。例えば、場面や画像を電気信号に変換することや探知、航法、航空管制などのために空間を監視するレーダー使用などがある。▲譟璽澄次光レーザーを含む、その他のビームや装置を円状や上下左右に動かすこと。


総最適化 : 一般化している疑似アニーリングのように、最も適切なレンズ形状を見付けだす設計者を助ける方法として、多くの光学設計プログラムに内蔵されてきているランダムサーチプロセス。俗に、グローバルな最適化とも言っている。


走査開口 : ミラー、プリズム、レンズなどを動かして物体空間を走査する光学系の開口。


走査型超音波顕微鏡 : レーザー走査超音波顕微鏡とも呼ばれ、表面を貫通させるため高周波の超音波を用いた装置。検出器として走査レーザーを用い、テレビモニター上に欠陥情報を伝える。


走査型電子顕微鏡 : 試料表面を走査し、試料の画像を形成する二次電子を排出するため、高エネルギーに加速し、試料面に集束する電子ビームを利用した電子顕微鏡。


走査型電子顕微鏡写真 : 走査型電子顕微鏡の走査電子ビームによって作られた画像。


走査型透過式電子顕微鏡 : 薄膜のような透過性試料を検討し、走査するため縮小された電子プローブを用いた電子顕微鏡。


走査型トンネル顕微鏡 : 材料の表面にある個々の原子の位置を検出、測定することができる高解像力の結像装置。非常に繊細な導電プローブを試料面の上、10〜20Aの距離に置く。走査中、バイアス電圧がプローブと表面との間に印加され、オーバーラップした電子の雲と、プローブと試料との間の電位隔壁間を掘り進む電子を創成していく。プローブチップは、圧電式トランスデューサーによって試料からある一定の距離に保たれていて、三次元の地形的な像を生み出す。量子力学的なトンネル電流によるトンネル効果を利用していて、半導体や金属の表面構造の解析やウィルス、 DNA(デオキシリボ核酸)の観察にも応用されてきている特殊な顕微鏡。


走査型分光放射計 : スペクトルの波長と振幅とを同時に表示させるため、異なったスペクトル範囲を走査する手段を持った分光放射計。


走査型放射計 : 平面鏡の回転、もしくは振動によって物体を走査する機能を持った放射計。


走査型ミクロデンシトメーター : 位置と濃度とを同時表示するために走査第の付いたミクロデンシトメーター。


像削減 : 同時に異なった点で得た同一物体の画像を比較するための方法。像比較も参照。


走査式モアレトポグラフィー : モアレ縞を得るのに参照格子の代わりに電子走査と抽出技術を用いた輪郭図作成技法。モアレ、モアレトポグラフィーなども参照。


走査図 : スキャナーによって紙の面に作った記録。


走査スポット : 走査光線とスクリーンの初期衝突によって陰極線管に照らし出される点。


走査線 : ．謄譽咼献腑鵑篥伝写真で、横方向に行う走査によって描かれる線。日本のテレビ標準方式では525本の走査線数で一枚の画像が完成する。画像、もしくは記録紙上を走査点が一回に横切る通路。


走査速度 : 秒当たり走査される画像領域。テレビジョンでは、走査線の長さ(要素領域を単位として、点に数で測る)と1秒当たりの走査線の数との積。ファクシミリ電送では、有効線内での走査点の速度。


走査ディスク : フィールド順次式カラーテレビジョンで、被写体とレンズとの間、もしくは撮像管とビュアーとの間に置いた回転式三色円板。


走査デバイス : マイクロフィルム枠のすべての部分を見ようとするため、フィルム、もしくは光学系全体の位置がずらせる多くのマイクロフィルム読取り器に見られる機構。


像作動距離 : レンズの最後部の頂点と像との間の距離。像距離と紛らわしい用語なので注意。像距離も参照。


走査ビーム : 特定の方法で走査するのに用いる光。レーダー、もしくは電子ビーム。


走査プローブ顕微鏡 : 原子間力顕微鏡、磁界力顕微鏡、近視野(近接場)走査型光学顕微鏡、走査型トンネル顕微鏡などを参照。


走査ヘッド : 光電式サイドレジスター制御システムで、紙、布、もしくは金属の動いている細片を走査するために用いる光源と光電管から成る装置。


走査ロス : ー命人僖汽Ε鵐疋肇薀奪の再生時に、走査スリット、もしくは開口の高さに限りがあるための高周波応答の損失。これは周波数が高くなると増加する。∩査アンテナを用いるレーダー系で、ビームを常に対象に向けた時の感度と比較して、ビームが対象を横切って走査されるために生じる感度の低下。通常、デシベル(dB)で表す。


双軸結晶 : 二軸結晶を参照。


像重剩性 : 単一像の多重蓄積。


像修正 : 〜処理中に起きるぼけや雑音を除くことによって、元の像を評価するフィルタリング技法。不鮮明な像を、例えば演算処理などによって理想的な像に復元すること。


双晶 : 結晶構造が一つ以上互いに鏡映関係にある部分から成る結晶。これは軸方向を異にした同じ結晶同士が、結晶面を共通に持ったまま一緒に成長したもの。水晶の双晶には、光学的双晶と電気的双晶とがある。


双晶化 : 左水晶と右水晶とが同一の結晶内に存在する天然水晶の結晶欠陥。


像処理 : 情報の抽出や解析。通常はコンピューター制御による走査処理を言う。


像ズレ : 光源が無限遠にあるとき、レンズ外周の幾何学的な中心を通る軸を回転軸としてレンズを回転した時、偏心しているレンズによる像のズレ。これは偏心の尺度である。一方、光源がレンズの焦点にあると、光軸に平行であった射出平行光は偏心しているレンズによって光軸に傾いた射出平行光となり、この傾き角が偏角の尺度となる。


像性能 : 結像性能を参照。


像相関法 : 所望の像のテンプレートを、物体の実際のカメラ像と比較し、テンプレートがカメラ像と整合している場所を示す新しい像を作り出すマシンビジョン技法。


像増倍管 : イメージインテンシファイアーを参照。


像増幅器 : 通常の型では、一端に半透明の光電陰極が付き、他端に発光子のある中空のガラス容器を持った電子システム。光学像の増幅は一度電子の流れを変えて行い、その後、再び光に変換する。


像増幅体 : 像増幅器を参照。


相対輝度 : RGB表色系のような三色表色系の三つの原刺激値の相対的な輝度。


相対屈折率 : 第一の媒質の屈折率を第二の媒質の屈折率で割った値に等しい量。


相対湿度 : 空気中の実際の水蒸気の分圧と、その温度での飽和水蒸気圧との比。


相対照度 : 焦点面上で、画面中心の照度に対する軸外の点の照度の比で定義する。これはレンズから観察したとき、物体の輝度は視野全体を通じて同じであるか、視野がランバートの法則の表面であるとの仮定による。照度の減少は吸収、余弦変化、鏡筒のケラレなどが原因となる。


相対分光エネルギー分布 : 波長の関数として表した単位波長当たりの放射エネルギーの相対値。多くの場合、最大値を1として規格化する。


相対分光反射率 : 反射分光光度法で得られた値。反射分光光度法も参照。


相対分散 : 分散能を参照。


相対平衡 : 放射の吸収量と放出量とが等しい材料によって示される安定した温度状態。


装置関数 : 装置のインパルス入力に対する出力波形を表す関数。


装置記録写真 : 装置の現況写真。


像蓄積パネル : 柔らかな昼光で用いられる像保存パネルの一様式。これはパネルの蛍光層とその後面の電極との間に酸化亜鉛の層を添加して得られる。酸化亜鉛は低い強さの昼光では光導電作用をしないが、X線では作用する。EL像はパネルに交流電圧を印加して得られる。


装着(印画の) : 支持体に写真印画を固定すること。


装着セメント : 装着部(マウント)に光学部品を保持するのに用いる接着剤。熱可塑性や化学硬化性のものがある。


想定反射率 : 既知の太陽放射照度、大気の透過率、カメラの分光応答性と未知の分光反射率の積分関数として表した分光チャンネルの出力。


像点 : 像形成の点。光学系では物点の共役点。


双トーリックレンズ : 両面をトーリック面(円環面)、もしくは円柱面の形に研削し、研磨したレンズ。


像飛び : 光学系を回転した時、光学系内のプリズム的な誤差のために起きる物体の見掛け上の変位。


挿入損失 : 光ファイバー系にコネクターやカプラーのような光学部品の挿入によって起きた系全体の光学的パワーの損失。


挿入場面 : 映画制作場面に挿入用として特殊効果部分を撮影した脚本場面。クローズアップ、特別な新聞の見出し、時計の文字盤、テーブルの上の銃など様々である。


像の明るさ : 光学系を通して見た像の見掛け上の明るさを示すのに使われる用語。目で観察した見掛けの輝度でもある。一般に光学機器では、この明るさは物体の明るさ(輝度)、光学系の透過率、倍率、歪曲収差、装置の射出瞳径に関係する。


像の照度 : 像の明るさを参照。


増倍電圧整流器 : 増幅していると同じ時間で交流電圧を直流電圧に変換する装置。


増倍ビディコン : 感度を増すために増倍管に光ファイバーによって接続した標準のビディコン管。


相反則 : 写真に関して、標準現像による露光済み乳剤の光学濃度は放射照度と露光時桿の関数であることを述べた法則。


相反則不軌 : ブンゼン・ロスコーの法則を参照。


像反転子 : 光ファイバーの像を、この軸の周りで180ﾟ回転させる光ファイバーデバイス。


相反不軌 : ブンゼン・ロスコーの法則を参照。


像比較 : 二つの見掛け上類似した画像の微細な差を検出するため結像に用いる方法。一つの写真のネガを他の写真の密着印画に重ねたり、並列に像を投映や表示したり、ラピッドシーケンスで像を表示したりなどして得られる。


増幅 : 利得を参照。


増幅器 : 元の波形を基本的に歪ませることなく、信号出力を拡大し強める装置。超音波増幅器、光増幅器、電子信号増幅器などがある。


増分域 : インクレメント域を参照。


像分割接眼レンズ : 二つのプリズム片を動かして、角度の関係が読めるようにマイクロメーターに連結、配置された特別のプリズムを持った接眼レンズ。プリズム面が平行であると二つの像は重なり、マイクロメーターを連続して回転すると像は互いに交差して動くようになる。


像平面 : レンズの軸に垂直な結像面。正レンズによる実像はこの平面に置いたスクリーン上で見ることができる。


像変位 : 写真上での寸法誤差。


相変化光ディスク : ディスクの結晶性の表面が非晶質となりビット情報を読み込むようになる温度までディスクの表面を熱するのにレーザーを用い、記憶情報を読む時はレーザーを低い温度でディスクを横切らせ、その結果生じた反射光の差を検出して行う様式の消去可能なデーター記録・蓄積媒体。消去はディスク上の非晶質領域が結晶性の状態に戻る作用を引き起こす中間のパワーでのレーザー走査によって行う。


像変換カメラ : 撮像管と、管の蛍光板上に作られた像を写真フィルム上に結像させる光学系とで構成されたカメラ。


像変換器 : イメージコンバーターを参照。


像方位 : 正像。傾像、倒立像、反転像というような像の個々の方位。


像保存パネル : 蛍光板にDC電位を印加し、その面に映し出されている像を記録、保持する電光表示。X線像を記録する場合、DC電位を保持しておけば、30分までは像は表示されたままになる。


像面 : ．譽鵐困亮瓦某眥召如∩が形成される面。正レンズによって形成された実像は、この面に置いたスクリーン上で観察することができる。∩点の集合である面。


像面照度比 : 画像の周辺部の照度の、中心部の照度に対する比。像の明るさ、相対照度も参照。


像面の倒れ : 像を含む焦点面と光軸に垂直な平面との間で測った角度。レンズはその最良像面がレンズのマウント装着部に対し傾いていると像面の倒れとなる。これは光学系のレンズ部品内部での僅かな量の偏心や傾きで、この症状が起きる。像面の倒れは光軸の周りの周辺画像の解像に非対称な結果をもたらす。通常、最大の非対称点は画面の対角線の隅部にある。像面の倒れの限界は、最大非対称を示した対角線上に沿ったある特定の角度(画角)の二つの最良焦点間で一番大きい焦点ズレを持って示すことができる。


像面平坦度 : 仝学では、全画面上を鮮鋭にするレンズ、もしくは光学系の特性を言う。∧写作業で、平面精度をレンズの軸に垂直に持って行こうとすること。


像面ホログラフィー : フィルム面に物体を結像させるため、レンズなどを用いたホログラムの一方式。


像面ホログラム : 記録しようとする物体をレンズなどの結像光学系によって感光材料面に結像させる配置で記録させたホログラム。


像面湾曲 : 平面物体が、平面よりもむしろ湾曲した面に結像したような状態になるレンズの収差。つまり、レンズにこの収差があると、平面物体の像は湾曲したものとなり、画像の中心にピントを合わせると周辺部がボケ、周辺部にピントを合わせると逆に中心がボケる。


ソース : 発光体と対比される、放射の物理的な源。発光体も参照。


ソース効率 : 電気的入力に対するソースの光学的な出力の比。


ソース相関 : ソースによって発生した光の異なった波長間の関係。ソースは宇宙で大きな距離を進むとき光の分光分布に影響を与える。これは、物理学者Emil Wolf が準星の大きな赤方偏移の要因として提案した。


ソーラーアレー : 電池の向きが太陽の方向に合うように電気的に組立られ、物理的に配置した太陽電池の集合体。


ソーラーシミュレーション : 地球圏外の太陽光と、それの宇宙船上の材質・成分への効果の解析のために赤外や紫外のスペクトルで行う太陽放射のシミュレーション。


ソーラーブラック : 太陽スペクトル上で高い吸収率と低い反射率のための太陽吸収体として用いるゴールドブラックやカーボンブラックのような材料。


ソーラーレーザー : ミラーによって集束した太陽放射により励起したレーザー。


ゾーンセオリー : 段階説を参照。


ゾーンプレート : 中央に点があり、それを囲んで同心状に透明と不透明の輪帯が交互に、その半径は中心から数えた自然数の平方根に比例して多数描かれている、通常、写真タイプのガラス板。


素ガラス : 素子として製造する前のガラス状態を示す用語。


そぎ端 : フェザーエッヂを参照。


束 : ．咫璽狷發諒射力や照射力などエネルギーの流れのタイムレート。∧射束や光束に対する略語。エネルギー量を含んでいる。


側視 : 視野の左と右の外側の境界での視刺激の知覚。


速軸 : 複屈折材料で、屈折率が光の振動方向で変わること。低い屈折率を持っている方向を速軸、それに直角で高い屈折率を持ってる方向を遅軸と言う。


側斜写真 : 飛行方向にできる限り垂直にカメラを据え付けて撮った斜めの航空写真。


測色計 : 色彩計を参照。


測色計算 : 分光測光データーから計算によって色の仕様を決めること。


測色光度計 : 色フィルターのセットを使って、スペクトルの色々な範囲の光の強度を測る光度計。


測色純度 : ある色が、白と混じらないで純粋な単色に近付く度合い。被測定色の光度に対する、その色の主波長の光度の比である。


測色設定 : 測色計算を参照。


測色法 : 未知の色を測定し、その結果から色の定義をする方法。


促進剤 : 現像作用を活性化し、溶液の浸透を促進するため、ゼラチンを増す写真現像剤の化学成分。


測深図 : 測高測深図を参照。


測地距離計 : ジオジメーターを参照。


測地同期衛星 : 24時間で一周の割合で地球から35、680kmの所を回る人工衛星。


測長機 : コンパレーター△鮖仮函


測定楔 : 距離計や測高器などの中の一つの望遠鏡によって生じた像を、他の望遠鏡によって生じた像と一致するように像を変位するのに用いる楔。こうして、二つの望遠鏡の視線間の視差角の測定ができる。測定楔には、基本的に二つのタイプがある。スライド楔は一つの望遠鏡の対物レンズとその焦点面との間で光軸に平行なスライド上に装着されている。これは、楔のズレと焦点面からの距離の積に等しい像変位をする。補正楔は反対方向に同じ角度で同時に回転する。一つの望遠鏡の前部に装着された同一の補正楔のペアーは、三角測量の面内にある可変の偏角を持った楔と同じである。


速度計 : レーザードップラー速度計、レーザー速度計を参照。


速度変調レーザー分光法 : 色中心レーザー等を用いて負電荷相のイオンを測定する方法。


側波帯 : “汰周波数の上、もしくは下のどちらかの周波数帯域。ここへは、変調によって生じる周波数成分が入る。 々爐梁唹萋發療吐叛分を言う。


測微接眼レンズ : 焦点板上の像の寸法が測れるようにマイクロメーターねじの駆動部の付いた接眼レンズ。


測量カメラ : 探査カメラを参照。


底板 : カメラベッドを参照。


素子 : 光学素子を参照。


組織放射線術 : 細胞、組織、小器官などのミクロX線写真を撮るため生物学で使われる技術を表す用語。


粗射影 : 光拡散から起きると予想される大まかな断面形状。


測角器 : ゴニオメーターを参照。


測角鏡 : ゴニオスコープを参照。


測光 : 光の強さの測定に関する科学分野。ここで言う光は目に感じる放射の全集積範囲に関するものである。これは、紫外線や赤外線を含む電磁スペクトルを検出したり測定したりする、それぞれ分離した波長内での放射測定(radiometry)とは区別される。


測光器 : 二つの光源の輝度を比較することによって、光の強さを比較する装置。


測高図 : 測高測深図を参照。


測光装置 : 光の強さ、輝度、照度などを測るのに用いる各種の光電池。


測高測深図 : 垂直角と水平距離から高さを計算するのに用いる計算尺型の器具。


測高測深法 : 測高測深図などから水面からの高さや深さを測る方法。


測光の : 光の強さの測定に関すること。


測光プリズム : 分離している隣同士の輝度を比較するため測光器の中で使われるプリズム。


測光用フィルター : 色温度変換フィルターを参照。


外付け気相酸化法 : 光ファイバーの生産工程。ガラス心棒を左右に移動するバーナーの炎の中で回転させ、原料ガラスの加水分解反応からガラスの焼結体を生成し、加熱して透明化した後に心棒を除き、ファイバーとして引き抜くためのファイバー母材を作る。


外付け法 : ドーパントを含む原料ガラスを炎で加水分解し、生成したガラスの微粒子を心棒の周囲に堆積させ、心棒を除いた後、堆積物を高温加熱処理し、透明な光ファイバーの線引き用母材を作る方法。


外付け溶着 : 外付け気相酸化法を参照。


外付け溶着法 : 外付け気相酸化法を参照。


ゾナーレンズ : 写真用対物レンズとして使われた変形トリプレットレンズ。屈折力を得るために厚いメニスカスレンズを主要部に使っている。大口径レンズとして一世を風靡したがコマフレアーの除去が困難でコントラスト的に弱く、広い画角が取れなかったため、ガウス型のレンズに置き換えられて現在では殆ど設計の使用例が無い。


ソノフォトグラフィー : 物体の三次元像を作るため音波を利用した技法。一般に、音波に当たった物体の回折パタンの記録と、三次元像を作るための特定のコヒーレント光源によるパタン試験を含めたプロセス。


ソノホログラフィー : 音響ホログラフィーを参照。


ソノラディオグラフィー : 超音波を用い、レーザー光と反射膜とによって三次元画像を作り、人体を検査する診断技法。


ソノルミネッセンス : 超音波に当たった物質の発光。


ソフト : …礇灰鵐肇薀好箸亮命親剤や現像液への適用語。▲魯ぅ薀ぅ箸髪討箸隆屬量世襪気虜垢小さい平坦な場面を得るため、セットへの拡散的な照明に関する用語。


ソフトコーティング : 一般に、普通のハードコーティングに要求される高い温度を許容できない光学素子に与える反射防止膜に関する用語。これは耐久性に欠け、クリーンにするのが難しい。


ソフトフォーカス : 不透明な写真像を作るとか、特別のレンズ(軟焦点レンズ)を使うとか、露出技術を考えるかなどの手段。


ソフトフォーカスフィルター : 輪郭の軟らかな像を得るため球面収差を作り出すようなフィルター。


ソフトフォーカスレンズ : 口径を大きくして使うと球面収差が目立ち、わずかにぼけが見られる輪郭の像を作りだすレンズ。


ソフトモールドブロッキング : ピッチリング、ピッチボタンもしくは全体をピッチでブロックした方法によるブロッキング。柔らかな充填材を含んだピッチは光学部品の間で、棒状の横移動に使われる。


空の放射 : ある天体物の放射強度を算出する時に、区別しなければならない吸収帯内の一団によって起きる熱放出。


ソラリゼーション : ゞ肪爾墨光過剰になってしまった写真乳剤の現像可能な濃度の低下。▲譟璽供七呂如⇔綉用の結晶を退化させる紫外線から生じるダメージ及びその結果起きる全体的な吸収の増加。


ソリトン : エネルギーの分散無しに伝搬する分離波で、特長のある色分散無しで導波路を通じて伝搬するレーザー光の超短パルス。


ソリトンレーザー : 出力は外部制御のレーザー共振器と結ばれ、その後、超短パルス発生を誘う特長のあるパルス形状を出す主レーザー共振器にフィードバックされる色中心レーザー。


ソルダーレジスト : 感光性と絶縁性のあるエポキシ系の樹脂を露光することによって生成され、クリーム半田などによる自動実装の時の、半田への隔壁となる塗料。


ソレイユ半影板 : 厚さが正確に等しい約0.12mmの右水晶と左水晶とを隣り合わせて貼り付けた半影器の一種。


ソレイユ補償板 : バビネ補償板に似ているが、位相差が全視野にわたって一定になるように構成されている。右水晶による大小二枚のくさびを組み合わせた平行平面板と、この平面に接して左水晶による一枚の平行平面板とを用いる。大きな右水晶のくさびをマイクロメーターねじで摺動させることによって、透過光の振動面の回転角を変化させ、試料による旋光を補償する。


ソレノイド : マイクロ位置決めの時に、遠隔で位置決めをするデバイス。電流が電磁コイル上に装着された可動のアマチャーを駆動する。


損失 : 光共振器や光導波路内などで光のエネルギーが失われること。


ゾンデ : 大気中を上昇、下降中に気象データーなどを得るために用いられる装置。データーはラジオゾンデのように地上局に対し無線により送る遠隔測定に適した形になっている。


ゾンネカメラ : ドイツで開発された長距離低周波航法システム用カメラ。


ゾンネストリップ : ゾンネカメラに取り付けられた地形撮影用のフィルム。


ダークスライド : フィルムホルダー、乾板ホルダー、フィルムパック、フィルムマガジンなどの内部でフィルムを覆っている不透明のスライド。


ダークディケイ : 暗衰微を参照。


ダークノイズ : 光電陰極を外部の光放射から遮蔽して、作動電圧を掛けたとき光電検出器に生じるノイズ。


ダークミラー : 低い放射の反射率と低い放射の吸収の両方を示す多層コーティング。


ダークレーン : 暗帯を参照。


ターゲット : ‥纏匸弖發砲茲辰X線を放出するX線管の陽極。▲ぅン衝撃によって被膜材料を放出するシリコン、ITOなどの素材。Ｃ濱僂垢訶轍挂度を決めるために電子によって走査されるテレビジョン撮像管の中のスクリーン。


ダートホール : 光学表面に研磨材のような泥状のものがつまっている穴。ジグやスクラッチも参照。


ターレット : 二つ以上のレンズを素早く交換できるような構造の回転板。テレビカメラや映画用カメラなどに使われる。


ターンキーシステム : 作動させるのに、更に何も付け加える必要がなく、完全でそれだけですべて完備したシステム。


ダイアル : 英語のDifferential Absorption Lidar(微分吸収ライダー)の頭字語。炭酸ガスレーザー帯中の大気の分子の汚染濃度を測定するための技法。一つは弱めに、もう一つは強めに吸収する大気を透過する波長のペアで観察し、戻り比を使って伝搬経路に沿った平均濃度を算出する。


帯域消去フィルター : 周波数のある与えられた範囲を抑制し、その上と下の帯域のみを通すフィルター。バンドストップフィルターとも言う。


帯域幅 : ‘団蠅慮差内で機能するよう設計された特別の装置上での周波数の範囲。特定周波数間の差。


帯域幅制限作動 : 光ファイバーで、信号の振幅よりも、むしろ系の帯域幅によって押しつけられる性能上の限界。


帯域フィルター : バンドパスフィルターとも言い、特定の周波数帯では高く、この周波数帯の上や下では低い値になる透過率を持ったフィルター。


第一(初号)合成プリント : 映画で、画像、音質、ネガの切断、組付けなどをチェックし、補正する目的で画像と音を吹き込んだネガから作った最初の合成プリント。俗に初号プリントと言う。


第一色盲 : 赤の視覚に欠陥のある部分色盲。


第一主点 : 物体空間に関するレンズの主点。主平面も参照。


第一面鏡 : 表面鏡を参照。


第一面トーリック : 単眼の球面・円柱面レンズのトーリック面の研削工程。


第一面メニスカス : 単眼の球面レンズの凹面の研削工程。


対陰極 : 陰極からの加速された電子流を集め、X線を放出するX線管の陽極、もしくはターゲット。


対応 : 相応を参照。


対応理論 : 色々な新しい理論的な原理を昔の著名な先輩と対応付けているボアーの記述。その原理には、理論的な発見に数学的な限界を賦課したり、量子物理の古典的限界の中では、量子物理は古典物理と同等物であるとほのめかしている。


ダイオード : 一方向にのみ電流を通す陽極と陰極とを持った二電極のデバイス。電子管素子、半導体素子、整流素子として使われる。


ダイオードレーザー : 注入レーザーを参照。


帯間遷移 : 絶縁体や半導体中の電子エネルギーの充満帯から伝導帯に、もしくはこの逆に移る過程。


大気吸光分析 : テレフォトメトリーを参照。


大気吸収 : 大気中に存在する分子によって、実際には真の吸収と散乱の混じった光の吸収。


大気屈折 : 大気差とも言い、光が大気を斜めに通過するとき、光が屈折率の変化によって曲げられていく屈折現象。


大気減衰 : 光が大気を通るとき、吸収や散乱により生じる光束の現象。


大気光 : 中、低緯度地域の上空からの準安定な光の放射。高緯度地域で時々起きるオーロラと区別される。


大気光学 : 光のように、大気の変化によって作用する放射の性質の解析。


大気差 : 大気屈折を参照。


大気擾乱 : レーザー光の光学品質や可干渉性能を破壊し、ランダムで一時的に起きる位相や振幅の変動が導入されるために特に注目されている大気の不規則性や障害。


大気不均一性 : 大気の純度や屈折率に局部的な変化が起きること。


大気路程 : 天体からの光線が大気を通過して海面に達するまでの進路の長さの測定値。


ダイクロイズム : 二色性を参照。


ダイクロイック : ‘鵑弔凌(色相)を持つこと。二色性とも言う。異なった方向から透過光によって観察した時、異なった色を示す結晶に関すること。Ｄ磴で仕戮任論弔篶个法高い濃度では赤になる、特にあるガラスや染色溶液などのカラー媒質の厚さからの色相の変化に関すること。


ダイクロイックフィルター : 波長によって光を選択透過し、振動面には関与しないように用いるミラー。二色フィルターとも言う。


ダイクロイックフォグ : 不適切な処理が原因で起きる写真フィルム上のコロイド銀の沈澱。この沈澱は普通、透過光では一層赤く見え、反射光では一層緑がかって見える。


ダイクロイックポラライザー : ダイクロ偏光材がプラスチックシート内に埋め込まれた物から成る偏光子。入射光の半分の光量を殆ど完全な平面偏光として通過させる。ダイクロ材の粒子は結晶や分子の方向が同一方向に向いている。二色偏光子とも言う。


ダイクロイックミラー : 波長に応じて光を反射し、振動面には関与しないように用いるミラー。二色鏡とも言う。


ダイクロスコープ : 結晶の二色性を調べるのに用いる器具。


ダイクロ比 : 二つの与えられた吸収係数間の比。


対光反射 : 目に入ってくる光の強度の変化によって瞳孔の大きさが変化すること。実験的には、瞳孔は光を強くすると約0.2〜0.3秒後から収縮を開始し、1秒程で終了し、光を弱くすると散開していくが、その反応は収縮よりも鈍い。


第三高調波発生 : 1010W/cm2以上のパワー密度を持ったレーザー光が、透明な媒質を通過するときに発生する光高調波の中で、振動数の次数が3に相当するもの。


第三色盲 : 色視覚に必要である第三要素での欠陥。紫色盲も含み、長波長では赤、短波長では緑に感じ、青と黄を混同する。


対称型レンズ : 類似した二組のレンズを、それぞれ向かい合わせに対称に配置し、その中央に絞りを置いたレンズ系。一方のレンズで発生した多くの収差を他方のレンズで補正する利点がある。特に画角特性に効果があるので、広角レンズに多く応用される。


対数変換 : 乗算信号などの処理のために用いる非線形のスペースインバリアント変換処理の一つのクラス。


体積ホログラム : 熱い記録材料に記録した二次元ホログラム。


対地速度 : 地表面に対する航空機の速度。航空機の進路、航行速度(エアースピード)、風の方向と速度の合成となる。


タイトバッファー : ファイバーが中で踊らないように光ファイバーのクラッディングを取り囲んだ保護部材。


タイトル : 場面のフォロー、説明に印刷物に載せた映画用フィルムの一片。


ダイナミックステアセンサー : 幾つかの画素にわたって、ある時間に小さく早く走査する運動(サッカディック運動を参照)を用いて走査と検出の特徴を結びつけたモザイク配置の検出器の型。


ダイナミック分光法 : 時間と周波数の関数として光学パルスの強度を同時表示するのに用いる分光技法。


ダイナメーター : 観測光学機器の射出瞳系を測定する器具。望遠鏡では、この射出瞳径を測って対物レンズの有効径から倍率を算出する。


第二高調波発生 : 第三の場を作り出すために、同じ光学的な周波数の二つの場を非線形物質内で相互作用させる処理。第三の場の周波数は、二つの入力場の周波数の二倍になる。今後、この技術は光通信などに広く利用されていく。


第二色盲 : 赤と緑を識別できない色覚異常。各色の明るさは識別できる。


第二主点 : 像空間に関するレンズの主点。


対日照 : 太陽から180ﾟの点(太陽対蹠点)の天空に、月のない晴れた夜などに、ややぼやけて見える円、もしくは長円形の光。


対日照黄道光光度計 : 黄道光、背景の星光、F域大気光、宇宙船のコロナなどと関連した空の明るさや偏光を測定するのに用いるファブリ光度計。


第二面トーリック : 球面・円柱レンズの凹面の研削工程。


第二面メニスカス : 凸面・凹面メニスカスの凸面の研削工程。


耐熱ガラス : 高温度に加熱し、直ちに急冷しても破砕しないような特別の処理をしたガラス。


ダイノード : 光電子増倍管内でその機能を果たしたり、光電子により刺激されると二次電子放出や振幅などの上昇に寄与する補助的電極。


対比 : コントラストを参照。


対比度 : ハイライトと影にアクセントの付いた像に関する写真用語。


対物口径 : 有効口径を参照。


対物格子 : 星の相対等級を決めるため強度目盛を形成するのに用いる回折格子。星の回折パタンを作るために望遠鏡の対物レンズ上に置く。強度が減少していく一連の星の像から成るこのパターンは写真に記録され、より弱い等級の星の像の強度目盛として使われる。


対物プリズム : ‖佇レンズに入る前に、光を90ﾟ曲げるための装置内部に用いるプリズム。∋詭酘發北世襪な体のスペクトルを作るために、天体望遠鏡の対物レンズの前面に置いた分散プリズム。


対物レンズ : 望遠鏡や顕微鏡などで、物体からの光を受け、最初、もしくは一次的に像を作る光学素子。カメラでは、対物レンズによって生じた像は最終像となり、望遠鏡や顕微鏡で視覚的に用いるときは、対物レンズによって生じた像は接眼レンズによって拡大される。


対物レンズの口径 : マウントなどで覆われない対物レンズの断面直径。


タイプ標準 : 多素子の薄膜の解析に用いられる試料のセット。


タイポトロン : 文字をその管内で発生させ、記憶表示する電子管。


タイマー : …名錙秒か分で色々な時間間隔を視聴表示する暗室内用の特殊な時計。⇒燭┐蕕譴浸間間隔で、シャッターのような機能を持たせることができる器具。１撚茲慮Φ羲爾覆匹如▲優を調べてプリントの使用可能時間を設定する人。カラー写真では、彼は必要な色補正の設定もする。


タイムシェアリングレーザー : 異なったワークステーションに順番にエネルギーを伝送する、八個の光ファイバーまでに適合させたレーザー。


タイムスミア : ファイバー材の色分散によって、光ファイバーを通る伝送データーパルスが伸びること。


タイム露出 : シャッターの開口を瞬間的な開閉から少なくとも1秒以上開けたままにして置き、プリセット機構によって所要時間でシャッターが切れるような写真撮影での露出法。


ダイヤスコープ : ．好リーン上に透明画や幻灯スライドの拡大像を投映するのに用いる光学器具。透明画をテレビカメラによって撮像できるように、この透明画保持用に設計された器具。


ダイヤスポロメーター : 像の軸の変位(ズレ)の検出のため互いに反対方向に回転するくさび系。光学距離計に用い、補償楔(クサビ) から成る。測定楔も参照。


ダイヤポジティブ : ‘明ベース上の陽画写真像。幻灯スライドとしては、普通ガラスを用いる。⊆命紳量で、航空写真のネガをプリントした小さな透明画。通常ガラス乾板にプリントされ、等高線図の準備に使われる。


ダイヤモンド状炭素膜 : 炭素の型を基礎にした非常に硬くて透明度の高い被膜。光学部品を傷や化学変化から保護するために用いられる。


ダイヤモンド切断工具 : 使用する刃先にダイヤモンドの小さな粒子を埋め込んだ工具。光学分野で一般に多く使われるダイヤモンド工具はガラス切りカーブゼネレーター用のカップ状の工具、プリズムや平面ガラス板用のダイヤモンドミルなどがある。ダイヤモンドミーリングは、古く使われていた研削材として粗いエメリーやカーボランダムを用いた鉄の工具よりも早く作業ができ、しかも研磨の準備にスムースにガラスをはずす事ができる。ダイヤモンド工具は、粗い研削材のような深い裂目を作るようなことはない。


ダイヤライト : 分離型の色消しレンズ二枚から成る望遠鏡用対物レンズ。


太陽儀 : ヘリオメーターとも言い、太陽の視直径を測定するため一組の対物レンズを半分に切断した望遠鏡。星などの天体間の小さな距離の測定に使われる。


太陽吸収帯 : 太陽の放射を熱エネルギーに変えることができる物質。


太陽高度 : 水平面を基準とした太陽の仰角。


太陽写真 : 日光によって焼き付け紙に作った印画。俗に日光写真。


太陽スペクトル : 10-9cmから30kmの波長の電磁波の全領域にわたる太陽の電磁放射線のスペクトル。


太陽対蹠点 : 地球の大気を貫通し、太陽から観測者の目に達する直線の延長線上に投影される天球上の点。


太陽追跡機 : 一連のミラーやレンズによる構造物とつながっている屋根の中の穴を通して太陽光を導入するビーム制御技法。理想的には、冷光が太陽スペクトルの可視部と赤外部とに分ける誘電体ミラーによって得られ、更にその赤外部は電気や有効な熱を発生する太陽電池に向けられる。


太陽電池 : ‖斥杆線を集め、ある与えられた量の電気エネルギーを発生させるために配列した一連の電池(solar battery)。日光を電気エネルギーに変換し、P型とN型の半導体で挟まれたデバイス(solar cell)。


太陽同期 : 一日に二度、全く同じ地域別の太陽時間で、地球上の各スポットを通過するよう、ある高度で極に近く位置した軌道面を持った地球周回衛星の特性。


太陽熱貯蔵庫 : 後日の利用のために、太陽光からのエネルギーを熱吸収媒質に収集し、蓄えること。


耐用年数 : 正常な結果をもたらすことを保証する期間を限定するために、製造業者によって写真感光材料の包装物に記された年月日。


太陽風 : 地球の磁場によって偏向され、磁場の周囲を流れ、磁気圏を造り出している太陽からの僅かに磁化した定常流。


太陽プラズマ : 太陽からの熱放射によって形成されるプラズマ。


太陽望遠鏡 : 太陽熱による影響で像に歪みを生じないように考案された太陽天文学者用の観測器械。明るい太陽面の観測用と、空の比較的明るい散乱光を通して非常に弱い紅炎や最も弱いコロナを研究する探索・観測用など二種類がある。


太陽放射 : 可視光の約5000Åの緑で最大の強度を持ち、長赤外から短紫外までの非常に広い範囲の波長域から成る太陽からの放射。地球が受ける太陽放射は、空気がスペクトルの両端末での波長を吸収するため、通常可視光と近赤外までに限定される。


太陽放射定数 : 地球の平均太陽距離での自由空間内に存在する太陽の放射エネルギー。一般に、cal/cm2･minで表し、太陽放射に垂直に向いた単位表面・単位時間内の入射放射エネルギーに等しい。


太陽面望遠鏡 : 輝く太陽面を観察するのに使われる望遠鏡。例えば、塔(タワー)望遠鏡や水平固定の望遠鏡などがある。コロナグラフも参照。


太陽炉 : 光学的な指向によって太陽の放射をある特定の領域に集め、その領域で高温を作り出すために設計された光学系。システムは通常、反射光学素子か屈折光学素子、もしくはこの両者を組合わせた集光系と太陽の方向に適切に向いて集光を保つ追跡系とで構成される。


耐力法 : 信頼性を確実にするために光ファイバーに応力を与える耐力テストで、光ファイバーの応力特性の最小量。1平方インチ当たり何千ポンドもの圧力で示される耐力で決まる。


ダイレクトスクリーンフォーカシング : カメラのフィルム面に置いたスクリーン(摺りガラス)上で像の焦点合わせをすること。焦点合わせが終われば記録媒体をスクリーンの場所に挿入する。


対話型コンパクトディスク : CD-ROMを基礎にソニーとフィリップスで作り上げた消費者製品の技術仕様。CD/Iは音楽CDに類似したディスク上に綴じ込められたチャンネルとして音声、ビデオ、テキストを結び付ける。CD/Iディスクは、音楽CDプレヤーに似た装置によって読ませるが、ある付加されたマルチメディア制御子やマイクロプロセッサーを使っては読めない。


楕円度 : ある円形状の強度分布に対して、レーザー光内での非対称な強度分布の量。


楕円反射体 : 光を反射する回転楕円体の凹面。回転楕円体の片方の焦点付近の光源からの光を、もう一方の焦点に集光させる投光器に使われる。


楕円偏光 : 楕円偏波を参照。


楕円偏光計 : 偏光プリズムと波長板を装備した分光計。楕円偏光の解析に使われ、特に薄膜の研究に採用されている。


楕円偏波 : 電磁波の進行方向に正対する観測者から見たとき、波の振幅ベクトルの先端が楕円運動をするもの。二つの異なる偏波面の直線偏光を合成すると、一般に楕円偏光になる。


高い : 光学的平面の加工作業で、平面原器に接着した被検面の中心が凸の面になっているような面の状態。


卓上光度計 : 二つの光源の間に、これらの光源によって生じた光束の濃度が等しい点を求めることによって、二つの光源の照度を比較するのに用いる装置。二つの光源の照度は共有照度点からそれぞれの距離までの自乗に比例する。測定には、二つの光源は光学ベンチの目盛の先端近くに置いて反対方向からの照明を受け、比較する器具である光度計ヘッドは可動台上で二つの光源の間に置く。


濁度 : 仝が溶液を通過する時の、散乱される光の強さ、もしくは散乱光の強さと入射光の強さとの比。∧射、特に可視光に対し透明度を減衰させる大気の条件。


濁度計 : 液体の濁りの度合い(濁度)−1を測定する装置。光を散乱する程の大きな粒子を含んだ溶液中を光線が通過した時の、光量の減少を測定する。


多形態モード : 光学系の色々な応用に共通な部分を使って、レンズの構成を変えたり、ゴースト像の制御などをする光学系の計算機による設計。


多結晶 : 赤外線を透過する物質だが、単結晶の形で用いるには、あまりにもデリケートで壊れやすい。純粋な材料を最終まで研削する代わりに、必要な形にプレスし、大きな圧力で殆ど融点付近まで加熱する。その結果、元の結晶の光学的性質はすべて維持されたままで、乱暴な取扱いにも十分に耐えられる強固なものになる。


多結晶材 : 赤外線を伝送するが、単結晶の形で用いるには繊細でこわれやすい物質。必要な形にプレスし、高圧下で熱し、その結果、材料の光学的な性質は保ったままで乱暴な取扱いにも充分耐えられる多結晶質のもの。


多結晶の : 仝帖垢涼鰻訃修集合してできている物質に関すること。⊃А垢癖向を向いていることを特徴としている単結晶に関すること。


多光子解離 : 多原子分子が、その分子の振動スペクトル線にほぼ一致している波長のレーザー光の照明によって多くの光子を一度に吸収し、解離する現象。


多光子過程 : 複数個の光子が同時に相互作用して生成や消滅をする遷移過程。光パラメトリック変換、光高調波発生、多光子吸収などはこれに含まれる。


多光子吸収 : 多光子過程の一つ。物質が複数個の同種、もしくは異種の光子を吸収すること。


多光子電離 : 原子など微視的な系で、二個以上の電子を同時に吸収した結果、一個以上の電子が抜け出てしまう過程。


多光束干渉 : ある決められた位相差を持った多くの光波が重なり合う時に生じる干渉。二光束干渉と異なり高フィネスの縞を生じる。


多光束干渉計 : ファブリ・ペロー干渉計やフィゾー干渉計のように一組の平行平面間で、光線が複数回に前後に反射する干渉計。


多光束レーザー : 平行に分離して存在する励起材料が互いに独立に活性化し、幾つかの分離したビームを生じるQスイツチ手段を持ったレーザー。高速のホログラフィー技術に有用である。


ダゴールレンズ : 一群が少なくとも三枚以上の接合レンズで構成されたものを、絞りに対しほぼ対称に二組配置した写真レンズ。反射防止膜の技術がなかった時代に広く使われた歴史的なレンズである。


タコメーター : シャフトのような部品の回転速度を測るために設計された器具。


多重化 : 単一ケーブル、経路、もしくはキャリヤーに沿って伝送用の二個以上の信号を組合わせること。これを一つの光チャンネル上で行う。マルチプレックスとも言う。


多重項 : それぞれ複合化している二つの分光的項の間の転移を示す関連線のグループ。


多重散乱 : 粒子密度が大きく、それぞれの粒子相互間で何度も散乱が起きる場合の散乱。雲による光の散乱などはその一例。


多重スリット : 繰返しパタンの走査で、単一スリットの代わりに走査開口を作り上げる等間隔の平行スリットの系列。


多重像記録 : 一つの記録媒体に二つ以上の画像を重ねて記録すること。


多重装置 : 航空写真から等高線図との組合せで浮き彫り投影に利用できる立体視装置の形式。


多重度 : 多重項を参照。


多重反射 : 一対の高反射表面間で、光が何度も前後に反射すること。繰返し反射とも言う。


多重反射干渉 : 光線の一部が、一組の高反射表面間で、何度も反射するために起きる干渉。繰返し反射干渉とも言う。


多重分光 : 分光計のすべての分光間隔を同時に記録し、数学的な解析をすること。


多重モード : 多モードを参照。


多重利得 : フェルゲット利得を参照。


多重量子遷移 : 二個以上の光子やフォノンなどが同時に作用して、それらの生成、消滅を行うような遷移過程。


多重露光 : 同一像を二度以上露光すること。多重露出とも言い、単に露光不足を補うのではなく、特殊効果や独特の画像を作るのにも用いる。


多重露出 : 多重露光を参照。


多焦点の : 二つ以上の焦点で特性付けられるレンズ。


多焦点レンズ : ある範囲の焦点距離を作り出すために、内部に調節可能な素子を持ったレンズ。真のズームレンズとは異なり、多焦点レンズは、焦点距離が変わるたびに、焦点合わせをし直さねばならない。可変焦点レンズも参照。


多色照明 : 白色光のように異なった波長の混合による光の照明。


多色性 : 結晶中を通る光の方向によって結晶を通して見た光が様々な色になるような、ある種の透明な結晶に見られる現象。


多色ホログラム : 多色の波面の再生によって形成されるホログラムで、再生像も多色となるように作られる。


多色レーザー : アルゴンレーザーやクリプトンレーザーのように幾つかの異なった色の波長を同時に発振させたレーザー。


多芯ケーブル : マルチファイバーケーブルを参照。


多芯接続 : 独立しているファイバーを、すべて同時に光学的に視準して、二つのマルチファイバーケーブルにまとめる光ファイバーコネクターやスプライス。


ダストカウンター : 塵計数器を参照。


多成分ガラス光ファイバー : 石英系の光ファイバーに比べて軟化点が低く、酸化珪素の他に酸化ナトリウム、酸化カルシウムなどの多くのガラス成分から成る光ファイバー。


多層膜 : 多層膜コーティングを参照。


多層膜コーティング : 例えば、高い屈折率と低い屈折率とを持った媒質を所定の厚さに交互に組合わせた薄膜を多数重ねた多層膜によるコーティング。膜の境界面での反射光による干渉を利用して多くの様々な性質を作り出すことができ。これらは分光的に、ハイパス、ローパス、帯域、反射防止、反射増加、ND、反射、偏光など膜構成に依存した性質を持っている。


多層膜乳剤 : 二つ以上の分離した写真感光層を持った乳剤。カラーフィルムはその一例。


多足ライトガイド : 単一光源を用いて異なった点を照明するため、ファイバーの端を分離して延長し、それぞれの長さに沿って別々に付けられた光ファイバーの分枝。


多段型イメージ管 : 数段の電子増倍機構を持ったイメージ管。イメージインテンシファイアーも参照。


立上がり時間 : 光導電体内で、電流出力が10%から90%になるまでの時間。


立上げ電圧 : レーザーを発振させ、持続させるのに必要な高い電荷を持たせるための電圧。


多チャンネルスペクトルアナライザー : 多チャンネルで同時に放射を検出し、それを遠紫外から赤外までに分類し、その情報をデジタル化し、処理のため貯蔵し、チャンネル毎に分析する分光測定装置。これは高い検出感度を可能にし、非常に低い照度の光の分光測定もできる。


多チャンネル直読式分光計 : 試料のスペクトル線の強度とその結果から試料の集中度を明確にするために、写真乾板の代わりにスリットアレイの格子を持った分光計。


タップ : ファイバーから光学的な信号の一部を取り出すための部材。


縦色収差 : 異なった色、もしくは波長によるバックフォーカスの差。


縦オフセットロス : 間隙損失を参照。


縦重ね : オーバーラップ，鮖仮函


縦倍率 : 倍率を参照。


縦モード : 共振系、もしくは導波路系の光軸方向の電磁界のモード。


縦励起 : 色素がレーザーの軸方向に流れ、対称的なエネルギー分布を作り出すが再現性は低い色素レーザーセルの状態。


種 : ．屮弔箸盡世ぁ▲ラス内の小径の固体、もしくはガス状の含有物。▲張クラルスキー法を行なった後、大きな単結晶に発達する特定の単結晶。


種鉛板 : 印刷の第二原版の一種。原版から紙型を取り、その型に鋳込んだ鉛板を第二の原版として複写紙型を取る。


種鉛板マスター : 印刷用の付加マスターとして役立つよう設計された原版マスターの再生複写。


多波長干渉法 : 二つの短い波長を使って、第三のより長い等価な波長と合成させる干渉法。


ダハプリズム : アミシプリズムを参照。


ダビン : ダビングを参照。


ダビング : 元々の意味は、場面の動きに伴った完全なサウンドトラックを用意する時に、始めの動きには記録されていなかった音声効果や言語を、再録音の過程で導入すること。今では吹替えや再録そのものに広義に使われている。


ダブ : ダビングを参照。


WSM : 波長選択式ミラーを参照。


W型ファイバー : 複クラッドファイバーを参照。


ダブル延長 : カメラの蛇腹の位置を表す言葉。ダブル延長蛇腹は使用するレンズの焦点距離の約二倍の長さを持っている。


ダブルスリット : 複スリットを参照。


ダブルバーンドア : バーンドアを参照。


ダブルパルスホログラフィー : Qスイッチレーザー光源からある時間間隔で分離した二つのパルスによって物体を照明するホログラフィー記録。各々のパルスは参照波と物体波に分割され、写真用媒体上に干渉パタンを作る。


ダブルパルスホログラフィー干渉法 : 複雑な物体を二つのレーザーパルスによって照明したとき記録した干渉パタンの干渉測定。


ダブルヘテロ接合レーザー : 二つのヘテロ接合を持った半導体レーザー。


ダブレット : ‘鵑弔料濃劼ら成る複合レンズ。素子の間に空気間隔があると、空気分離型ダブレットと呼ばれ、内面で両者が接着していると接合型ダブレットと呼ぶ。球面収差、色収差、正弦条件が良好に補正されていて、大口径レンズでは望遠鏡や双眼鏡の対物レンズ、小口径レンズでは顕微鏡やAVピックアップの対物レンズなどに良く用いられている。二枚玉とも言われる。△△覿δ未両態と、全角運動量のみが異なる二つの状態との間の遷移によって生じた二つのスペクトル線。


卵入れ法 : 反射鏡の裏側から、鏡の表面に垂直なリブ形状を残して肉抜きを行い、卵入れのような形にしてしまう重量軽減法。


玉継手式雲台 : 任意の角度にカメラを傾けられるように玉継ぎ手の付いた三脚雲台。


試しプリント : 以前の試し(試写用)プリントを見た結果から、継続して修正をして来た試しプリント。


多面体鏡 : ポリゴンミラーを参照。


多モード : 共振系、もしくは導波路系で、伝搬する光のモードが複数であること。


多モードグループ遅延 : モード遅延時間差を参照。


多モード光導波路 : 多数のモードを伝搬することができる光導波路。


多モード光ファイバー : 多数のモードを伝搬することができる光ファイバー。コア内部の屈折率分布の形状によってステップ型とグレーデッド型に分類される。


多モード歪み : 光導波路で、差分モードの遅れから生じる歪み。最短の光路長を持った軸上光線では最短の伝送時間を持ち、一方最大の受光角でファイバーに入る光線は経路が長くなって最大の時間を必要とする。


多モードファイバー : 多モード光ファイバーを参照。


多モード分散 : 多モード伝送で、モード毎に群速度が異なるために起きる分散。


多モードレーザー : 二つもしくはそれ以上の横または縦のモードで放出するレーザー。


多陽極マイクロチャンネルアレイ検出器 : 宇宙や地上の測光・分光手段に用いるための光子計数アレイ。


樽型歪曲 : 四角の格子縞のパタンが樽型状に結像する負の歪曲収差。


タルボ : 1秒間に1ルーメンの光束によって運ばれるエネルギーに等しい発光エネルギーの単位。


タルボの帯 : 特定の厚さのガラス板をスペクトルの短波長端の側に、分光器の口径の半分を覆って置いたとき、白色光のスペクトル中に現れる一連の暗線の干渉の帯。


タルボの法則 : 約10Hz以上の周波数で閃光を発する物体の見掛けの輝度は、実際の輝度と全時間に対する露光時間の人の積に等しいと言う法則。


多レンズカメラ : """円弧に配列したレンズ上に連続した像を投射するための回転ミラーが付いたカメラ。反射鏡は、この後に固定フィルムに記録される。8mmの画面サイズを用いて毎秒1,000コマにまで達する露光回数を得ることもできる。"""


多レンズブロック : 一つ以上のレンズやブランクを保持できるブロック。


単安定ディスプレイ : ディスプレイ表面で情報の貯蔵部を持たないマトリックス制御のディスプレイ。


単一周波数レーザー : 単一横モードレーザー内に周波数選別器を置き、一つだけ縦モードを選んで縦モード、横モード共に単一モードで発振するレーザー。


単一波長レーザー : 単一波長に限定された出力を持つレーザー。


単一モード : 共振系、もしくは導波路系で、電磁界の持つ固有の分布が一つである状態。


単一モード伝送 : 単一モードによる信号伝送。


単一モード光導波路 : 最低次モードのみの光導波路。モード分散がないので広い伝送帯域を持つ。


単一モード光ファイバー : 単一モード光導波路を参照。


単一モードファイバー : 単一モード光導波路を参照。


単一横モード : 光共振器が一つの横モードのみで励起、発振している状態。


単位平面 : 主平面を参照。


段階説 : 光受容の最初のレベルで、三色説的なものが、あるレベルで反対色的に変換されると言う、色覚の発現機構に関する説。


段階密着焼付け : ステップコンタクトプリントを参照。


単眼 : ＾譴弔量椶埜ること。単一角度から見た時の像の表し方。


単管カラーカメラ : ストライプフィルターを内蔵した一本の三色撮像管を用いて被写体の三原色信号を取り出す方式の小型・軽量のカラーテレビジョンカメラ。


タンク : …名錙⊃緤燭肪屬、写真材料と共に写真処理液を入れる容器として用いる比較的深い桶。映画の海洋場面に用いる大型の水槽。船などはミニチュアを使う。


タングステン酸カルシウム : 分子式:CaWO4。発光塗料の製造などに使われる白色の正方結晶。


タングステンランプ : 電流の通過で加熱するタングステンフィラメントを持った中空バルブ。家庭用では、バルブの内面を曇りガラス状に、映写用では、フィラメントを非常にコンパクトにしてきれいなパイレックスバルブ内に納めてある。


タングステンレーティング : 人工光に当てた時のフィルムの感度測定。


単光子放出計算機トモグラフィー : 放射障害を検出するために患者の周りを回転し、内科医が新陳代謝や血の流れのような体内の機能を監視することができるガンマカメラヘッドを用いた医療画像装置。


探査カメラ : 空中からの地上探査と地図作成写真の撮影に用いられる高精度のカメラ。


探索機器 : 地表の角度、時には長さをも測定するのに用いる装置。主要な探索機器は、水準器、スタジア望遠鏡、トランシット、経緯儀などである。また、レーザー距離計も用いられる。


探査装置 : 地上での角度や時には長さを測定するのに用いる装置。主要機器としては、水準器、スタジア望遠鏡、トランシット、経緯儀などがあり、レーザー距離計も使われている。


探査レベル : 三脚に取付けられ、垂直軸の周りを自由に回転する小望遠鏡。アルコール水準器が望遠鏡の上に取付けられていて、気泡が中央にくるように調整すると、望遠鏡の軸は水平になる。探査員はこれを使って、二点間の高低差を調べる。


炭酸ガスレーザー : 能動媒質として炭酸ガスを用い、約10μmの長い赤外波長で、炭素分子の振動と回転の状態のエネルギー遷移によるガスレーザー。連続して非常に高い数百ワットレベルの出力を維持できる。


炭酸カリウム : 分子式:K2CO3。白色結晶の粉末で水溶性。特定の現像液の促進剤として用いられる。


炭酸カルシウム : 分子式:CaCO3。白色、無味、無臭の粉末。水には溶けない。白色光沢剤として使われる。


炭酸ナトリウム : 分子式:Na2CO3。無色から白色の結晶で水によく溶ける。現像液のアルカリに用いる。


短仕上げ : 不完全な研磨を表す用語。


単軸 : 一軸を参照。


単軸結晶 : 一軸結晶を参照。


短焦点レンズ : カメラのフィルムの対角線の寸法よりも短い焦点距離を持った写真レンズ。広角レンズも参照。


単色 : 一つの色度で成り立っていること。


単色干渉 : 単色光の光源による光線間の干渉。


単色光 : 単一波長、もしくは非常に狭い領域の波長から成る光。レーザー光やフラウンホーファー線の記号付きのD線、e線のような光などを単色光としている。


単色写真 : 元の場面を、単純な光と影の記録から作った写真で白黒写真やある特定の色に限定した写真を言う。


単色照明器 : モノクロメーターを参照。


単色性 : レーザー光などのスペクトル幅が狭い性質。


単色性の : 一つの放射の波長の色しか持たないこと。


単色テレビ : 白黒テレビのような単色の画像を作るテレビジョン系。


単色表示 : 主波長、純度、Y刺激値の三つの量による色の表示。


単色フィルター : 線光源から放出された単一スペクトル線を透過するフィルター。


単色放射 : 単一周波数、もしくは単一波長のみを持った放射。実際には、放射の量が完全に単色であるとは定義できず、狭い波長領域のみを持つとしている。


弾性散乱 : 運動エネルギーの損失は無く、入ってきたり出ていったりする同じ型の分子の間の相互作用が原因となる散乱。


弾性体 : 室温で長さの二倍以上伸ばすことができ、力を除くとほぼ元の形に戻る高分子の性質の材料。


短閃光 : 一つの閃光が2秒以下である航海用標識灯の光。


短閃光光源 : 毎秒数千回で閃光を繰り返す電子閃光管。ストロボスコープ光源はその一例。


炭素アーク : アークを発するまでは接触していて、その後僅かに離れる二つの炭素棒の間の電気放電。熱せられた炭素蒸気で光を発する。高輝度のアークは、芯状の炭素を用い、この芯はトリウムやセリウムの酸化物で満たされていて熱せられると明るく光る。


炭素アーク灯 : 二つの炭素電極間のアークによって光を出すランプ。映画に使われるタイプは、サン・アーク:中程度の炭素アーク灯、ジャンボ:超炭素アーク灯、ブルート:極超炭素アヘク灯などである。


単相干渉 : 干渉法で、同等の型の二つの波面を重ね合わせることによって帯のない均一な強度の干渉パタンを作り出すこと。


断層合成 : 異なった角度で患者の写真を幾つか撮り、得られたX線写真を背面投映して、患者の体内の三次元量を模写したと同じで、任意に選んだ三次元量の空間に光の分布を作るトモグラフィーの変種。


断層放射線写真 : トモグラフィーを参照。


単層膜 : 一層の干渉薄膜。多層膜と区別してこの言葉が使われる。


炭素塩 : 写真用現像液の促進剤として用いる炭酸のアルカリ塩。通常、炭酸ナトリウム、時には炭酸カリウムを使う。


炭素膜 : 電子顕微鏡による分析の際、試料を保護し、調整するため試料上に蒸着させた炭素の層。


短停止浴 : 停止浴を参照。


弾道カメラ : 地表位置からロケットの弾道を記録するために多重露光を用いたカメラ。


タンニング : 存在している銀塩像に比例して写真乳剤内のゼラチンを硬化し、抵抗性を増す化学処理。


タンニング現像 : タンニングの度合いの高い現像液による写真感光材料の現像。


タンニング現像液 : タンニング、タンニング現像を参照。


断熱過程 : 系に熱が入ったり出たりしない間の過程。


断熱レーザー測色法 : 周囲を黒く覆い、熱平衡を保った中での試料内の低損失材料の吸収係数を調べる方法。それから試料を連続波レーザー光に当て、熱による結果を実験的に測定する。


短波長帯 : 石英系の光ファイバーの低損失帯域以下の0.8〜1.0μmの波長帯。


短波長パスフィルター : 短い方の波長を通し、長い方の波長を通さないフィルター。


短波長放射 : 地球表面での重要な太陽放射として特性付けたもの。スペクトル範囲が0.3から2.8μmまでだけに拡がっていることから、このように名付けられている。


短波長レーザー : 波長が400nm以下の紫外域、真空紫外域のレーザー。イオンレーザー、分子レーザー、エキシマレーザーが代表的。


ダンピング : 時間もしくは距離に関して、振動するエネルギーの熱への連続的な変換。


単量体 : モノマーを参照。


単量体交換拡散 : 高い屈折率を持った重合化した軟らかなプラスチックロッドをほぼ放物線状の屈折率分布のプラスチックファイバーとするために、より低い屈折率の単量体の溶液中に置いたときに起きる過程。


単レンズ : 二つの球面(一方の面が平面の場合もある)、もしくは特殊の場合、片面は非球面で囲まれていて、光の屈折を利用し光線束を収束、もしくは発散させる作用を持った光学素子。


単レンズカメラ : 一つのレンズしか持たないカメラ。


ヂアゾ : アゾ染料を作るためカプラーと共に反応するヂアゾタイプ材料の感光成分。


ヂアゾクローム : 透明なプラスチック板上で作り、原理的には投影や色の検討に使われるヂアゾタイプの複写物。


ヂアゾ紙 : ヂアゾ複写紙を参照。


ヂアゾタイプ処理 : 陽画の原本から着色の陽画のアゾ染料像を作るとき、感光ヂアゾ化合物を基礎とした複写方法。


ヂアゾフィルム : 写真フィルムの一型式。しばしばマイクロフィルムに使われる。感熱処理で扱い、液体応用には使われない。


ヂアゾ複写 : 紙、布、プラスチックシートなどの一つをベースとして作られたヂアゾタイプ複写。


ヂアゾ複写機 : ヂアゾタイプ材を露光し、現像するために設計された機械。


ヂアゾ複写紙 : ヂアゾタイプの有機色素の感光性に依存している複写用の紙。


ヂアゾプリント : ヂアゾ複写を参照。


ヂアノール : Quaker Chemical Products Co.が写真現像剤ヂアミノフェノールハイドロクロライドに付けている商標名。


ヂアミノフェノール塩酸塩 : 非常に可溶の白色粉末。アルカリの添加無しに強力な現像作用をする現像溶剤。アミドール現像剤は水で薄めると印画紙に茶褐色の色調を与える。


ヂアミノフェノールクロルハイドレート : ヂアミノフェノール塩酸塩を参照。


チーティング : 光学的な効果、カメラ配置、ステージの方向などを通じて時間や空間を人為的に短縮する写真上の誤魔化し。


チェースプレート : 追跡板とも言い、他の同様の板と同様で進行背景場面である。通常、標準板より遅い速度で撮影する以外は六つの標準角度から行うのも他の板と同様で、撮影速度は標準の35mmカメラを使って16もしくは18コマ(毎秒)で行う。板を定常のトーキー速度(毎秒24コマ)で映写すると背景映写によって、スタジオ内でシーン(例えば西部劇や高速車、列車場面用シーン)を再撮影する際、アクションは実際よりもはるかに早い速度で主題が走行している印象を与えながらスピードアップされる。映画制作で用いられる。


チェレンコフ計数管 : 放出したチェレンコフ放射の解析によって高いエネルギーの荷電粒子を検出する装置。


チェレンコフ放射 : 荷電粒子が1よりかなり大きな屈折率を持った媒質を走る時に生じる放射。移動粒子の速度は媒質中の光の速度を超えるもので、こうして放射が生じる。1937年、P.A.チェレンコフが観測した。


チェンジオーバー : 切り替えのこと。映写中に、一つの映写機から他の映写機に映写の連続性を妨げないで変える操作、もしくは画面内でこのような切り替えを行う画面内の点。


遅延時間(カメラシャッターの) : シャッターの接点の最初の閉止からシャッターの羽根の全開位置までを測定した時間。


遅延時間(光電検出器の) : 発光ダイオードへ信号を指示してから光電検出器内に10%の出力電流が到達するまでの時間。


チェンジングバッグ : 交換バッグとも言い、昼光下でフィルムマガジンやフィルムホルダーを装填できる、手が入る開口を持った光を通さない袋。


遅延線 : メモリーループ、連続処理、内蔵テストなどのような機能に対する信号の伝送を遅らせるのに用いるデバイス。


遅延歪み : ある信号の異なった周波数が媒質中で異なった伝搬速度を持っているめたに起きる歪み。


チオカルバミド : チオ尿素を参照。


チオシアン化アンモニウム : 分子式:NH4SCN。無色で潮解性の塩。金色階調液や微粒現像液に使われる。


チオシアン酸ナトリウム : 分子式:NaSCN。有毒性、潮解性の白色粉末。水に溶けるデリケートな塩。微粒現像やカラー現像に使われる。


チオシアン酸バリウム : 分子式:Ba:SCN2・2H2O。白色潮解性結晶。写真、染色に使われる。


チオ尿素 : 分子式:NH2CSNH2。水に比較的良く溶ける白色で光沢のある結晶。調色やネガ、印画の安定剤に使われる。医学では、抗甲状腺剤として甲状腺機能亢進症の治療に用いられる。チオカルバミドのこと。


ヂオプター : レンズやプリズムの屈折力の光学測定の単位。レンズやレンズ系では、メートル表示の焦点距離の逆数で表す。例えば、レンズの焦点距離が25cmであれば、このレンズは4ヂオプターの屈折力があることになる。従って、より短い焦点距離のレンズはより大きい屈折力を視度として持つことになる。1ヂオプターの屈折力のプリズムは1mの距離で1cmだけ光線を曲げる能力を言う。


ヂオプトメーター : 眼屈折計とも言い、接眼レンズ、焦点板、対物レンズを持った望遠鏡系。ヂオプター表示で波面の屈折力を測定する。


ヂオプトリー : ヂオプターを参照。


チオ硫酸アンモニウム : 分子式:(NH4)2S2O3。容易に水に溶ける白色塩。迅速定着液の準備に用いる。


チオ硫酸ナトリウム : 分子式:Na2S2O3･5H2O。潮解性の半透明の白色結晶。水に良く溶ける。定着液の主薬。俗にハイポと言う。


知覚 : 感覚器官への知覚刺激の反応や記憶から情報を取込み認知し、受け入れる心理物理的な機能。


知覚色 : 色光として測定可能な性質の色とは区別され、濃い赤や薄い青、灰色などのように人間の目で見て認知する見掛けの色。


置換法 : 光学では、その屈折力値を変えないで、レンズの相対的な曲率を変えること。


地球外放射 : 地球やその大気の外側にある源から発した放射。


蓄積管 : 電荷形式に変換した情報を導入し、蓄積し、検索するのに用いる静電蓄積ユニットと結合した陰極線管。


蓄積時間 : 光導電体の信号を切った後、出力電流が90%に落ちるまでの時間。


地形 : 陸地、水底のどちらにも言う、起伏を含む地表の一般的な形態。


地形図 : 地表部り起伏や人工的な景観を、対象の位置、相互関係、規模、形態、高度などで表現した縮尺の大きな地図。


ヂコラミン : 分子式:NH2C6H4N(C2H5)2HCl。水に比較的良く溶ける白色から灰色の結晶。アンスコカラーの現像剤に使われた。


遅軸 : 速軸を参照。


地上望遠鏡 : 正立像を作る望遠鏡。正立の仕方は長い装置ではレンズで、コンパクトな装置ではプリズムで行う。低倍率の非常に小さな地上望遠鏡はガリレオタイプで作られる。


地図格子写真 : 地図作成用写真を参照。


地図作成 : 地図制作法を参照。


地図作成・空中探査用カメラ : 空中探査や航空写真地図作成用として特に高精度の特性を持ったカメラ。


地図作成者 : 地図作成の科学分野に属し、それを業としている人。


地図作成用写真 : マッピングやチャーティングなど地図作成のために航空写真を撮り、処理をすること。


地図制作法 : 地図や図形によって、地球表面の自然や人工の特徴をグラフィック表示する科学技術。


地図代替 : 精密な地図の要求に見合うことができない時に、地図の代わりとして用いる、広い包括域の航空写真、写真地図とか写真モザイク、暫定的な地図とか関連試料など急場しのぎの複製物。


地図補填写真 : 地図を補填したり、地図の代わりに用いる、ある領域の写真。


チタニウム・サファイアレーザー : 700から1100nmまでの波長範囲で連続的に調整できる固体レーザー。パルス作動と連続波作動の両者に適している。


チタン酸バリウム : 圧電装置に用いられる結晶性の材料。


チタンジルコン酸鉛 : 計算機の光メモリーに用いられる強誘電体多結晶セラミック材料。圧電変換器にも使われる。


チタン燐酸カリウム : 高い電気光学的係数を持つ結晶材。レーザー、光ディスク、印刷、マイクロ波システムなどの応用で短い波長で作動することができる。


ヂヂミウム : 稀土類元素プラセオジミウムとネオジミウムの混合物。


ヂヂミウムガラス : 稀土類元素プラセオジミウムとネオジミウムの混合酸化物によるガラス。非常に細く、しかも非常に鋭い形状を持った吸収帯がある。


窒素レーザー : 気体窒素を増幅媒質としたレーザー。多くの発振線を持っているが、特に紫外域の0.337μm線は横放電型励起によってメガワ ット級の出力が得られる。


チップ : 仝ファイバーの端の裂けとかガラス表面にある局部的な割れ。⊇言儔麩のこと。


地表鉛直点 : 天底を参照。


地表速度 : 対地速度を参照。


地表底 : 航空カメラレンズの射影中心の垂直下の地表点。


地表面 : 基底面とも言い、航空カメラ設置点(カメラステーション)の地表底を通る水平面。


地平線 : 水平線を参照。


地方局ネットワーク : 企業内情報通信網を参照。


チャート用写真 : 航空図(チャート)用のデーターを提供するための航空写真の作成やその技法。


チャーピング : 光源の放出波長が、長期的な光の放出の間に急激な変化を起こすこと。パルス作動による光源でよく見掛ける。


チャープパルス増幅レーザー : 格子と光ファイバーを使用して、増幅の前にパルスが拡がったレーザー。その後、レーザー光は光学配列に支障を与えずにビームの強さを増すために圧縮される。


着陸灯 : 航空機の翼の前縁部と胴体の先端下部に取付けられていて、夜間の着陸を可能にする照明灯。


着陸灯システム : 操縦士が航空機を着陸させる時に、滑走路への進入路と滑走路とを視覚的に認めさせるため順次に点滅していく複雑な投光システム。


チャック : 光学分野では、レンズを芯出しするため保持管に装填することを言う。


チャックマーク : 手芯出しで、芯出しチャックの面上でレンズを動かして、その表面に罫書きした印。


チャンネルインピーダンス : シリコンフォトダイオードで、ガードリング結合部の間に現れる並列抵抗と容量。


チャンネルエレクトロン増倍器 : 低いコンダクタンスの部材を内面に蒸着したガラス管から成る光電検出器。管に沿って印加した電圧が、放射に当たった管の端の光電陰極から光放出を起こす。二次電子がチャンネル壁面に当たる継続電子の衝突によって発生し、装置は電子と高エネルギーの陽子とを掛け合わせることができる。


チャンネル密度 : 単一光ファイバーが処理する単位帯域幅当たりのチャンネル数。


中厚手印画紙 : 平均0.2〜0.3mmの厚さの写真用印画紙。


中央演算処理装置 : 計算機システムの中枢として関連機器やその周辺機器の活動を制御し、判断し、管理する装置。主フレームとも言う。


中間圏 : 化学圏、もしくは化学層とも言われ、高さ45〜55kmと80〜95kmの面に挟まれた大気層。化学圏も参照。


中間原板 : 種鉛板を参照。


中間子 : 質量が電子と陽子と中間にあり、不安定な正・負もしくは中性の素粒子。


昼間視 : 明るい所での視覚。


中間周波数 : ビート周波数とも呼ばれ、二つの信号の周波数の差に等しい信号周波数。例えば、ヘテロダイン光受容器で、進入レーザー信号の周波数と局部的な発振レーザーの周波数との差に等しい周波数。


中間順応視 : 薄明視とも言い、人間の目の光に対する感度が明順応の状態から暗順応の状態に変化しつつある時の視覚。つまり網膜の錐状体と桿状体の両方が刺激を受けている中間レベルの光の輝度に対する視覚。


中間像 : 光学系内の一連のレンズによって、最終の焦点面に先立って形成される像。潜望鏡のリレーレンズによる像などはその一例。


中間調印画紙 : 階調が軟調と硬調の中間にある写真用印画紙。


中間ネガ : マスターポジから作られ、追加ポジを作るのに用いるネガ。


中間ハーシェル効果 : ハーシェル効果を参照。


中間マスター : 印刷用の付加マスターとして役立つよう設計された原版マスターの複写版。


中空導波路 : 断面を正方形にも、円形にも、矩形にもすることができる中空のコアを持った赤外伝送用の光ファイバー。高いレーザーパワーを搬送できるが曲がりロスも大きい。


中継器 : 光中継器を参照。


昼光 : デイライトを参照。


昼光灯 : デイライトランプを参照。


注視角 : 収束角を参照。


注釈付き写真 : 地質、水分、植物などの情報を分類、要約して書き込みのされた写真。


中心厚 : 光軸上で測ったレンズの厚さ。中心肉厚、もしくは略して中肉(なかにく)とも言う。


中心合わせ : 芯出し、軸出しなど類似の用語も多いがいずれにしても光軸出しをすること。次の二つに大別される。．譽鵐困筌潺蕁爾慮軸を系の他の部分の光軸、もしくは機械軸と一致させるためのレンズやミラーの装着。光学素子の外径を、光軸と一致させる外径とするための機械加工(縁取り、芯取り)。


中心窩 : 形や色に対して最も高い感度を持つ網膜の中心の陥没部分。


中心視 : 明順応視を参照。


中心線(航空測量の) : 航空測量用飛行機の航空路を示す。


中心点 : 航空カメラの軸に、位置で対応している航空写真上の点。航空カメラの光学中心、あるいは主点とも呼ばれている。


中心肉厚 : 中心厚を参照。


中枢 : スタートポロジーのLANのセンター。


中性化 : 光学では、光学系のパワーをなくすためにパワーの絶対値が等しく、符号が反対の二つのレンズを組合わせること。


中性楔 : 低濃度から高濃度までの階調を持った非選択性の無色のフイルター。


中性原子レーザー : レーザー遷移のエネルギー準位が中性原子に属するガスレーザー。


中性混色 : 色相が無いように見える加色混合。


中性子ドリップ線 : 周期表に沿ったオーダーである与えられた数の光子と結び付けられる最大数の電子を指示する核の質量の観察を基礎にして、安定性の谷間を予測すること。


中性子放射線学 : 低い原子番号を持った材料による比較的低いエネルギーの中性子の吸収を基礎として工業部品の非破壊分析や記録をすること。射出中性子によってできた可視像はX線フィルムと密着して記録したり、閉回路のテレビ画像に変換される。


中性の : 光学的には無色相、もしくは無彩色の灰色のこと。化学的には酸でもアルカリでもない溶液。


中性濃度楔 : インコーネルのような半透明の材料で蒸着されたガラス片、もしくはガラス環。蒸着の厚さと、その結果からの透過率は距離の関数として直線的に変化する。


中性フィルター : NDフィルータを参照。


チューナブルレーザー : 波長可変レーザーとも言い、例えば色素レーザーのように波長の広い範囲にわたって調整ができる出力を持ったレーザー。標準的に、その範囲は約70nm幅である。


注入型発光ダイオード : コヒーレント、もしくはインコヒーレントモードで作動し、光活性デバイスをトリガーするための近赤外や可視光源として使われる半導体ダイオード。


注入型半導体レーザー : レーザー作動に必要な反転分布を起こすためpn接合に順方向電流を流し、少数キャリアー注入を採用した半導体レーザー。pn接合レーザーとも言う。


注入ファイバー : 励進ファイバーを参照。


注入レーザー : 接合レーザーとも言い、光ポンピングをしない時も、順バイアスの砒化ガリウムダイオード半導体などダイオードに対する直流入力エネルギーが、直接コヒーレント光のエネルギーに変換されるレーザー。半導体の接合部がコヒーレントなレーザー光の発生場所になっている。


注入レーザーダイオード : 能動媒質として順バイアスの半導体接合部を採用したレーザー。


超色消し : 分離した四つの波長による光学系の色補正。縦の色と横の色の補正は三種の特別のガラスを選ぶことによって達成できる。


超色増感 : 二種以上の増感色素、もしくは増感色素と無色の誘起化合物との組合せによって増感効果を上げること。


超薄手印画紙 : 平均0.06〜0.08mmの厚さの写真用印画紙。極軽量紙とも言う。


超音波 : 可聴域より上の20000Hz以上の周波数(振動数)の音波。


超音波加工 : 約20kHzの振動数と0.025〜0.075mmの振幅で振動するように作られた平端面を持つ軽合金鋼工具で、工具とワークの間に流体と共に炭化珪素、酸化アルミニウム、炭化硼素などの研磨剤を入れながら、研磨衝撃と破砕によって材料を加工する方法。


超音波カメラ : 被検材料や生体組織を通過してきた超音波を、圧電結晶によって陰極線管の電子ビームを変調する電圧に変換する装置。


超音波クロス格子 : 伝搬経路が変動する超音波ビームが交差した時にできる二次元もしくは三次元空間の格子。


超音波結像 : 超音波エネルギーによる三次元像の形成と表示。超音波トランスデューサーからのエネルギーパルスが液体媒質を通過して物体を走査し、反射パルスを受けてそれを解析する。記録データは再生してCRTスクリーン上に表示される。


超音波検出器 : 超音波放射を確認し、測定するために設計された機械的、電気的、熱的もしくは光学的な検出器。


超音波顕微鏡 : 超音波を用いた特殊な型の顕微鏡。


超音波格子定数 : ある光の回折スペクトルを形成している超音波の回折中心間の空間。


超音波ストロボスコープ : 超音波の場による光ビームの変調によって、励起が決まる光干渉装置。


超音波洗浄装置 : 超音波の振動率を活用して金属部品や光学部品の洗浄をすること。大きな超音波の力が部品表面から分子や汚れを取り除く。


超音波光回折 : 音響光学回折を参照。


超音波光偏向器 : 音響光学効果を利用した光ビーム偏向器。


超音波光変調器 : 超音波が流体中を通過する効果を利用して、流体中を走る光ビームを変調する液体入りの装置。


超音波ホログラフィー : 音響ホログラフィーを参照。


超解像 : 結像系への種々の特殊な処理、もしくは像への種々の後処理によって非常に高い解像力を持たせる技術。


超減力液 : ネガのハイライトの濃度が、影の濃度に影響を及ぼすより早くこのハイライトの濃度を低くし、ネガのコントラストを下げる化学減力液。


超広角レンズ : 少なくとも画角が90ﾟ以上の広角レンズを言う。一般に逆望遠型と航空写真レンズのような対称型に大別される。広義には、魚眼レンズも含まれる。広角レンズも参照。


調光器 : 光源から放出される光の強さを変える手段として、光源に印加する電圧を調節する電気的、もしくは電子的な装置。


調光剤 : トナーを参照。


超高速度写真 : 毎秒106駒以上の割合で高速の事象の写真記録をすること。


調子 : トーンを参照。


調子値 : ある特定の点でのネガ、もしくはポジの濃度。


調子目盛 : 一つの写真で白と黒とが識別可能な異なったトーンの数。


長焦点レンズ : 記録されているネガ像の対角線の長さよりも本質的に大きい焦点距離を持ったレンズ。


調色 : 写真の中の実質は黒の銀像を着色銀像に変換する化学処理。一般例として、硫化銀の褐色調色、バナジウムの緑色調色、ウラニウムの赤褐色調色、鉄の青調色などがある。


超精密陰極線管表示 : ほぼ充分の安定性と解像度によって情報を表示するのに用いられる高精度の陰極線管。情報は一連の点として観察し、特に写真用に適している。


調節(目の) : 眼調節を参照。


調節遠点 : 目の水晶体レンズの屈折力が最小の状態にある時、はっきりと観察できる距離。


調節近点 : 目が苦痛なく焦点合わせができる最短の距離。通常、250mmとしている。近点は年令で変化する。


調節反射 : 視覚が遠くから近くの対象に移った時、目の中で起きる変化。瞳孔の収縮、水晶体凸面の増大、及び目の収束現象を伴う。


超短波 : 30〜300MHzの周波数帯。対応波長は1〜10m。


超短パルス : その殆どが、モード同期レーザーなどによって発生するサブナノ秒以下の領域の短いパルス。


超長基線干渉法 : 単一の天空物体上に集中した一対の無線望遠鏡から成る。基本的にはこの一対間の距離に等しい直径の単一の無線望遠鏡である。異常に小さい物体の解像や惑星間の水蒸気雲の大きさの決定などに応用される。


超長波 : 3〜30kHzの周波数帯。対応波長は10〜100km。


頂点 : 共心レンズの表面が光軸と交差する点。一般に凸面では最凸面が、凹面では最凹面がこれにあたる。


頂点屈折力 : めがねレンズの後側焦点距離をメートルで表した数値の逆数。ヂオプター単位で表す。


頂点計 : レンズの後側焦点距離もしくは頂点屈折力を測定する装置。


超伝導体 : Tcの記号で印されるある遷移温度以下の温度で電気抵抗を失う金属や合金を言う。高温度の超伝導体は130K付近で起き、低温度の超伝導体はTcが4から18Kの範囲にある。


超伝導ボロメーター : 超伝導体の抵抗が、その転移温度の近くで急激に変化して非常に大きな抵抗温度係数を持っていることを利用した放射検出器。


超ねじれネマチック相 : 90ﾟのねじれ角のネマチック相が180ﾟ以上にまで増加してしまったタイプの液晶。表示の結果は、よりコントラストが高くなり、より広い視野角になる。


超ねじれ複屈折効果表示 : 内部に超ねじれネマチック相の材料を用いた液晶ディスプレイ。補正をしなければ、液晶の複屈折の結果、特長のある黄色か青色の表示になる。


長波 : 30〜300kHzの周波数帯。対応波長は1000〜10000m。


長波域フィルター : 長い方の波長を透過し、短い方の波長は通さないフィルター。


調波解析器 : 波の図形を利用して放射の異なった調波成分の振幅と位相を算出するように設計された装置。


長波長系 : 光ファイバー通信システムで、一般に1000から1800nmの間で働くもの。


長波長帯 : 光ファイバー伝送方式で、石英系光ファイバーの低損失帯域である約1000〜1800nmの波長帯。


調波発生 : 放射エネルギーに関し、ある与えられた周波数の電磁放射がその周波数の倍数の周波数を持つ放射に変わること。これは指向性の強い光ビームが非線形光学媒質を通過するときに起きる。


超光発光ダイオード : 増幅を伴っているが、発振には不十分のフィードバックの誘導放出をベースとした発光体。


超微細分離 : 被検試料内の電子スピンと隣接した磁気核のスピンとの間の相互作用などによって元素のスペクトル線が分離すること。


超放射 : 強さは原子系の数の二乗に比例し、自然幅は原子系の数に比例するような自然放出。


超マイクロフィッシュ : 情報の縮尺比が100対1よりも大きいマイクロフィッシュの様式。


張力加重 : 耐力法を参照。


チョーク : 炭酸ナトリウムを参照。


直視 : ブラウン管面上での再生テレビ画像の観察。


直視蓄積管 : 二次放出電子で、高輝度の表示ができるブラウン管。


直視ファインダー : 結像に反射系を用いる光学系に対して、光学系が物体の直接像を作る機能を持ったファインダー。


直視プリズム : アミシプリズム、ペンタプリズムを参照。


直視分光器 : アミシプリズムによって、光源の方向にスペクトルを見ることができる分光器。


直接カラー印画 : 他のネガを使わないで作ったカラー印画。


直接検出 : 光ファイバー伝送システムで、受けた光パルスを直接電気信号に変えること。


直接光 : 反射や屈折することなく、一点から他の点に進む光線。


直接照明 : 光源から物体に反射なしで移る可視放射によって生じた光。顕微鏡に関しては、ミラーによる反射なしで直接顕微鏡の載物台に光が当たる。


直接遷移 : 固体の伝導帯と価電子帯との間で、電子の運動量が保存される遷移。


直接像 : ホログラムに記録された物体波面の位相と同じ符号の波面によって作られた像。


直接走査 : 物体そのものは、全ての時間帯に照明されているが、物体の画素はテレビカメラによって一つ一つ見ていく走査技法。


直接追記型 : 蓄積データーの正確さをチェックしながら、光学ヘッドが連続的に読取りをしている追記型光ディスクシステム。間違って記録されたデーターは他の場所で書き換えられる。


直接変調 : レーザーで、駆動電流を変調する等、レーザー能動媒質のパラメーターを変化させる方法による光変調。


直接ポジ : ネガを使わないで、他のポジ像から直接採ったポジ像。


直接ポジ写真用フィルム : 一つの現像段階で、ポジに露光してあればポジ像に、ネガに露光してあればネガ像を作る写真用黒白フィルム。


直接ポジ法 : 中間段階としてネガ像を作ることなく、元のシーンのネガ像、もしくはサウンドトラックのポジ像を作り出す写真処理法。この処理では、一つのネガからまた別のネガを作ることができる。ネガポジ処理やリバーサル処理とは区別される。


直線加速器 : 線形加速器を参照。


直線系 : 歪曲収差と球面収差を補正した光学系。従って直線の物体に対しては直線の像を作る。


直線視野 : ある距離で測った視野の幅。


直線性 : 二つの変数をグラフ上にプロットした時、直線を生じるような変数の関係。


直線走査 : 与えられた狭くて平行な細長い帯状の領域を走査すること。


直線伝搬 : 直線走行のこと。これは、ある一定の屈折率を持った媒質中を光が走る時は直線で進むと言う事実を示している。


直線の : 真直ぐの線のこと。レンズに応用すると、レンズによってできた直線の像は歪んでいないことを示す。


直線部分 : 写真感光材料の特性曲線の中央の部分。ガンマも参照。


直線偏光 : 光の電気ベクトルの振動方向が同一平面に含まれる波。平面偏光とも言う。


直線偏波 : 電磁波の振動方向が同一平面に含まれる波。平面偏波とも言う。


直線ランプ : 主に固体レーザーで、レーザー媒質を励起するのに用い、直線状の放電部分を持ったキセノンやクリプトンなどによるガス放電管。


直列伝送 : 各々のビットが単一のキャリア上で次々に発生するようなデーター伝送モード。


貯蔵寿命 : 貯蔵した化学薬品、電池、その他の材料や装置が、時間もしくは劣化のために稼働不能や使用不能となるまでの時間。


直角の : 法線を参照。


直角プリズム : """90ﾟの隣接角度で形成され、それぞれ透過面として作用する二つの表面を持ち、光を直角に曲げるのに用いる45ﾟ, -90ﾟ, -45ﾟの形のプリズム。"""


直交ニコル : 光路中に偏光子と検光子を、そこを透過する直線偏光の電気ベクトルの振動面が互いに垂直になるように配置した状態、もしくはこの状態にあるこれら二つの光学素子の組合せ。


直交プリズム : 二つのニコルプリズムを互いにその軸が直角になるようにしたプリズム系。この配置では、一つのプリズムによって透過した光は他では透過しない。直交ニコルも参照。


チョッパー : ］続焼付けや写真処理装置でロール状に作った陽画(プリント)を分離するのに用いる自動的、もしくは電気的機能を持った装置。光チョッパーを参照。


チョップ周波数 : 変調周波数を参照。


ちらつき : フリッカーを参照。


塵計数器 : 空気のある与えられたユニット内で塵の分子の大きさや量を決めるために光電システムを用いた装置。


塵計数顕微鏡 : 塵の試料の量的解析を容易にするため部分改造をした顕微鏡。拡大率は普通、100倍程度である。


塵消光 : 大気光学で、塵の分子によって大気中の光が散乱し、吸収するために光の透過が妨げられること。


地理的座標 : 座標を参照。


縮緬皺 : 現像中に液温が突然変化したことなどによってゼラチンに様々の膨張が起き、そのため写真フィルムの乳剤面にはっきりと現れる不規則な縞模様。


沈積物防止剤 : 沈積物生成抑制のため、写真処理溶液に入れる化合物。この目的に共通して使われるのがメタ燐酸ナトリウムと硼酸である。


チンダル現象 : 不規則に多くの粒子が存在して、濁っている媒質中を強い光が通過した時、光路が散乱光のために光って見える現象。塵の多い空気やコロイド溶液などによる散乱光はその例。


チンダル効果 : 十分に小さな粒子の集まりの中への入射光に直角に青い光を散乱する効果。この散乱光は完全な直線偏光である。


チンダルコーン : 濁った媒質(埃っぽい空気とかコロイド溶液)を通過する強い光を側面から観察した時などチンダル効果から現れた散乱光の形。


追従システム : 衛星、ミサイル、航空機、その他レーダーや無線、計算機信号に応答する機器などを精確に追従するために望遠鏡、カメラもしくはアンテナを用いた制御運動系。


追従フォーカス : フォローフォーカスを参照。


対生成 : 光子が1メガエレクトロンボルト以上の大きなエネルギーを持つ事による陽子・電子のペアの生成。これにより、幾らかの光子エネルギーがペアの残りの質量に変換される。


追跡板 : チェースプレートを参照。


ツェナーダイオード : 電圧制御回路に用いられる半導体ダイオード。印加電圧がある値(ツェナー電圧)に達するとデバイスは導通状態になり、ダイオードの電圧降下には電流に依存しないでほぼ一定値を維持する。


ツォクラルスキー技法 : シリコンや多結晶の製造で、物質本来の姿を変える技法。多結晶を作るのに単結晶を使うのはその一例。


筒径 : 内部で放電やレーザー活動が起きるのに十分に長いレーザー毛細管中を走っている中央の穴。類似の穴は中空導波路やマイクロチャンネルプレートにも見られる。


翼写真 : マルチレンズカメラによって撮った斜めからの航空写真の一つ。翼写真は、完全な航空写真を作るために中心に置いた垂直写真の周囲にぴったり合うようにする。


積み重ねダイオードレーザー : 大きなパワーが要求されるときに用いるタイプのレーザー。巨大な光学レンズを避けるために、この装置には高出力の強度と合理的な駆動電流による小さな放出域が求められる。


積み重ね光メモリー : ホログラム板、モードロックレーザー、高速検出のアレイの積み重ねで構成されたメモリーシステム。積み重ねの中から情報を引き出すために超短レーザーパルスが用いられる。この方法で、記憶容量を1010ビットまで保持することができる。


積み重ねホログラム : ホログラム積層物で、参照波と物体波を変化することによって記憶内容を消去できる。これは、ホログラフィーメモリーの容量を拡大する。


ティアリング : テレビジョンで、不安定な同期回路のため線が正規の位置から横に変位すること。像の一部分であっても視覚的には現れる。


DRA : アルミニウム合金の粉末とシリコンカーバイドから導出した合成物。航空機や宇宙船内での応用として光学基板に使われる。


DRAW : 直接追記型を参照。


TRAPATT : 同軸の空洞共振器内で、半導体のダイオードで構成されている振動子のデバイス。ダイオードにバイアス電流を印加すると、高い周波数の波が空洞内に放出され、この空洞内で波が前後に反射されて、高周波出力を生じる。


DIAL : 汚染監視に用いられるライダー技法。二つのビームが同時に放出され、一つは目標物の分子によって吸収される波長を持ち、もう一つは近い波長だが吸収はしない。二つのビームによって散乱した光を測定して汚染の範囲や濃さに関する情報を得る。ライダーも参照。


TEAレーザー : 数気圧に達する圧力の混合ガス内で反転分布と利得を得るために、光軸と交差した電気放電を用い、赤外・可視・紫外と広い波長範囲を持ったコヒーレント光源。大気中でアーク放電化することなく、グロー放電を持続するようにしたレーザー。


TEM波 : 電気ベクトルと磁気ベクトルの方向が、互いに垂直であり、伝搬方向にも垂直な完全な横波の電磁波。


TEMモード : 波の伝搬方向に電場の成分と磁場の成分がゼロであるような導波路のモード。


DEW : 軍指向エネルギー兵器を参照。


TE波 : 電気ベクトルの振動方向が入射面に垂直で、磁気ベクトルの振動方向は入射面内にあるような光波。


TEモード : 波の伝搬方向に電場成分を持たない導波路のモード。


DAコンバーター : ディジタルデーターをアナログデーターに変換する回路･機器｡


TAP : ファイバーから光信号の部分を抜き出すためのデバイス。


DFBレーザー : 分布帰還型レーザーを参照。


DMD : 金属酸化物半導体電界効果トランジスター(MOSFET)の合金上に伸ばしたメタライズドポリマーの薄膜から成る空間光変調器。薄膜内のミラー素子が制御されているトランジスター上の電荷の作用で独立に変形できる。こうしてレーザーで読み出されたビームを空間的に変調することができる。


TM波 : 磁気ベクトルの振動方向が入射面に垂直で、電気ベクトルの振動方向は入射面内にあるような光波。


TMモード : 波の伝搬方向に磁場成分を持たない導波路のモード。


DLS : 光学設計計算機プログラムに用いられる機構的な方法。この技法は光学系の補正状態を測定するための一つの数値(メリット関数)を使っている。この数値は収差に重みを付けた総和で定義されて、ユーザー選択の光学系構成要素(曲率、面間隔、屈折率、分散、非球面係数、傾き角等)を色々と変えることによって収差を小さくしていく。


TOパッケージ : 小さな金属の缶に似ていて、半導体部品、光電検出器その他の関連デバイスを収納するもの。


ティー型カプラー : 三つの口と結合する受動カプラー。


低域フィルター : ディジタル像処理で、各々の画素の値をその画素と隣接画素の平均値、もしくは隣接画素だけの平均値に置き換えることによってランダムノイズを減少させるコンボリューション法。


DCC : ディジタルコンパクトカセットを参照。


D-GPS : """衛星利用による全世界測位システムを、衛星からの受信電波を各地域からのFMによる文字多重方式の放送で補正し、位置精度を向上しようとするもの。現在のカーナビゲーション中心のGPS利用が、航空機用などにも拡大され、更にネットワークと接続して道路交通情報通信システム(Vehicle Information Communication System, VICS)や高度交通情報システム(Advanced Traffic Information Service, ATIS)などの次世代交通インフラの整備にも貢献すると思われる。"""


DCブロッキング : ゼロ次フィルタリングを参照。


T絞り : Tナンバーで目盛を付けた絞り。


D* : 検出器の相対感度を明確に示すのに用いる値。ここで、Aは感度領域、△fは帯域幅の周波数、Dは雑音等価パワー(NEP)の逆数。D*が高い程、検出器が良い。


Tナンバー : 円形開口と100%の透過率を持った架空のレンズの等価Fナンバーで、式で示される。ここで、EFLは等価焦点距離、φは入射瞳径、tはレンズ径の透過率(%)。一般的には、100%透過率のレンズのどのFナンバーに相当するかを示す値として、式で表される。ここで、FはレンズのFナンバー、tはレンズ系の透過率(%)。


DBRレーザー : 活性媒質前後の光導波路で、等価屈折率の周期構造による光の反射を利用した共振器を用いたレーザー。


dBm : 与えられた出力と0.001Wの比の常用対数の10倍に等しい出力の尺度。しばしば、半導体ダイオードレーザーの出力を明記するのに使われる。


TV : テレビジョンを参照。


TVカメラ : テレビカメラを参照。


DVD : ディジタルビデオディスクを参照。


DYNAMO : 動的磁気光学相関器を参照。


低エネルギー電子線回折 : 遅い電子(エネルギーが数百eV以下)による回折現象を利用して単結晶などの固体の表面の状態を解析する方法。


低エネルギー電子線ロス分光 : 遅い電子(エネルギーが100eV以下)の照射による散乱電子のエネルギーロススペクトルによって物質の電子状態を調べる電子分光法。


低温学 : 絶対零度に近い低い温度の形成に適応する科学や技術の分野。


低温分光学 : 低温による構造力学的、分子力学的な解析。


低温分光測光学 : 冷却状態にある物質の分光学的な解析。


低温保持装置 : 実験的な方法で絶対零度に近い状態を保つために用いる装置。


低温ポンプ : 液体水素で約20K、もしくは液体ヘリウムで約4Kまで低温冷却した表面を圧縮ガスにより減圧された真空ポンプ。


定角の縞 : ハイディンガーの縞を参照。


低輝度炭素アーク : 昇華温度かその近傍の温度での固体炭素の白熱灯。


ディクテーション : 口述書き取りのこと。通常、録音テープを聞きながらキーボードを用いてコンピューターに入力する作業で、音声認識では、人の音声をそのままコンピューターに入力することを言う。


定傾斜 : 垂直航空写真法で、航行中、もしくは航行の途中で、ほぼこの航行と同じ方向に傾けて撮影する条件。


抵抗加熱器 : 材料内部まで電流を通して加熱した、電気的に抵抗のある材質から作った坩堝(ルツボ)。ここで、基板上への蒸着や皮膜生成を行う。抵抗加熱は低い融点の材料に対して用いられる。


抵抗トリミング : レーザートリミングを参照。


低コントラスト : ローコントラストを参照。


定在波 : 同一の周波数と振幅を持ち、反対方向に進行する二つの波の組合わせ。


停止像カメラ : 無差別の時間、もしくは設定時間間隔で一駒進行する映画用カメラ。アニメーションや時間差写真に用いられる。


ディジタイザー : メモリーに蓄えるため、ディジタル様式で信号をサンプリングし、量子化するデバイス。


ディジタル : 二進法による表示、つまりビット(1か0)によるデーターの提示。


ディジタルカメラ : 音声も含め、撮影した画像をメモリーカードにディジタル情報として記録して、パソコンや種々の通信機器との接続によって画像伝送もできるカメラ。メモリーカードの使用のために、大容量の画像情報の記憶、遠隔地への伝送ができる。画像や音声の情報は消去可能で、繰り返し使用もできる。


ディジタル光学処理 : 磁気テープ上に写真像や透明画像を蓄えるために、これらの画像をディジタル様式に変換する手段として、ビディコンカメラもしくはフライングスポットスキャナーによって走査をすること。


ディジタルコンパクトカセツト : 松下電器とオランダのフィリップス社が共同開発し、1992年に発売したカセット。テープを利用し、ディジタル録音及び再生ができ、アナログテープとの互換性を持っているのが特長。


ディジタルサブトラクション : ある物体、もしくは場面の一つのデジタル像の明暗度が、その同じ物体、もしくは場面で僅かに異なった第二の像から除かれること。


ディジタル写真 : 電子カメラによって、像を磁気媒体もしくはフィルム上にディジタル様式で記憶される電子信号に変換する写真方式。


ディジタル像処理 : アナログ像を、幾つかの数値でそれぞれ表示される有限の点のアレイに変換する技法。このアレイは一度つくると、統計的な解析、強調、計量、表示、ハードコピー出力などを含む様々な処理や小細工の基とすることができる。


ディジタル遅延発生器 : 電子パルス発生のために、フロントパネルのスイッチによって、例えば1、10、100ナノ秒の分割でパルス間隔を予め選択できる装置。


ディジタルデンシトメトリー : 処理された像は、種々の印刷パタンや色によって符号化された等濃度の線や帯の集まりで示される画像情報処理。


ディジタルビデオディスク : CD-ROMの記憶容量や面記録密度を5〜8倍向上して俗に次世代CD-ROMとも呼ばれている光ディスク。もともと、動画像の圧縮技術で映画の分野から出発し、当初、SD(Super Density)規格とMMCD(Multi Media Compact Disk)規格と両立していたが、1996年12月に国内で統一規格が制定された。この統一規格によれば、ディスク構造は厚さが0.6mmの2枚張り合わせ、記憶容量は片面4.7ギガバイト、収録時間は片面133分などとなっている。始め動画像の概念からディジタルビデオディスクと名付けられたが、応用分野が多岐にわたる可能性からディジタルバーサタイルディスクとも言われるようになり、現在ではDVDが一般名称になりつつある。将来のハイビジョン動画像収録を想定して、既に次世代DVDの開発も進められていて、片面10ギガバイトも試作されつつある。


ディジタルフィルター : アナログ信号をディジタル変換し、ディジタル処理を行なってフィルターの機能を持たせたもので、特に設計された電子システムや慣用のコンピューターの演算用デバイスになる。高品位テレビにも利用されている。


ディジタル偏向 : デジタル信号によって空間的に光ビーム、もしくは電子ビームを偏向させること。光ビームには電気光学効果や複屈折を示す物質、電子ビームにはアナログ偏向器と変調器との組合せなどが一般に用いられる。


ディジタル変調 : 信号を量子化し、次いで一定の規則によって符号化するような変調方式。


ディジタルポイントシステム : アーティストの手先を真似した画素ベースのコンピューターグラフィックスシステム。


ディジタル放射線法 : 増倍管によるフィルム露光の代わりに、高解像度のデジタルハードコピーを作るためにレーザープリンターを用いたいよう診断(X線)技術。放射線医に一層詳細な情報を提供する。


低斜角の : 殆ど水平に近い斜めの写真。


ティシュー光学 : 生きている組織の光学的性質の研究分野。この変化に富み、雑多な媒質の光に対する反応、特に散乱や吸収の特性への理解が深まって来ているので、レーザーの医学分野への急速な発展と歩調を合わせることが必要である。


ティシュー溶接 : 巻いたり、再結合される切り離された血管を閉じるために、縫糸やステープルの代わりに外科用のレーザーを用いること。


定順位走査 : テレビジョンのようなラスター走査法。各々の線は連続的に走査される。


定常距離 : 指定された励起条件のための定常なモード分布を得るために必要な光導波路の長さ。


定常条件 : 平衡モード分布を参照。


低照度テレビジョン : 高感度の撮像管、もしくは撮像管とイメージインテンシファイアーとの組合せで低照度の被写体を撮像するテレビジョンシステム。分光感度範囲を広くでき、変換量子効率も高くできるので、SN比や解像度も上げられることから軍用、医療用、産業用、放送用などに使われている。


低照度レベル装置 : 低い入射照明の下でも場面を認識、記録、測定ができるように設計された装置。Cohu社の電子部門によるテレビカメラでは照度を1平方フィート当たり0.5ルーメン以下と定義している。


定常モード分布 : 長尺の多モード光ファイバーで、入射励起時のモード分布によらず、モード損失とモード間の結合係数によって決まるモード分布。


停止浴 : 現像液から取出したネガや印画などの写真感光材料を、直ちにその現像作用を停止するために用いる処理液。通常、酢酸、クエン酸、ピロ亜硫酸カリウムなどの2〜5%の水溶液である。


ディスク : 〆能的には二焦点の部材になるガラス片。光ディスクを参照。


ディスク型レーザー増幅器 : ディスクレーザーを参照。


ディスクテレスコープ : 太陽面望遠鏡を参照。


ディスクリート : 抵抗、ダイオード、キャパシター(コンデンサー)、トランジスターなどのように、それ自身が一つの独立した回路素子のもの。これらは独立に、分離した回路要素部品として使われる。


ディスクレーザー : 透明な冷却流動体に浸してあるディスクのずらり並んだ桿を持っているレーザー。この方法で、冷却度は増し、温度勾配はレーザービームに基本的に平行になり、ディスクは薄くでき、大きなレーザー開口を静かに保持できる。


ディスタルエンド : 照明の光源から最も離れた光ファイバーの端面。


ディストーション : （体に対して形成された像が元の物体と相似でない状態に関する一般用語。画面の周辺で本来直線になるべきものが曲がった像になるレンズの収差が原因である。この曲がりが画面の中心に向かって凸状のものを“糸巻き型”凹状のものを“樽型”と呼んでいる。また、光軸にすべて垂直でない要素を持った光学系によって像を投影すると、スクリーン上でこの像はフィルム上でのその像に類似しないものになる。この型のディストーションをキーストンと呼ぶこともある。“ディストーション”の邦訳は“歪曲”という言葉を使っている。アナモフィック歪曲、曲線型歪曲、キーストン歪み、パノラマ歪み、遠近法、ラジアルディストーション、立体視歪み、接線歪み、広角歪曲なども参照。⊃号の波形の一時的な変化を漠然と意味したとき言葉にも使われる。


ディストーションレスレンズ : 整像レンズを参照。


ディスパリティー : 両眼視の際、物体の左右網膜での像の二つの対応点からのずれ。多少のずれは立体視の時に必要であるが、大きいと二重の物体と知覚する恐れがある。


ディスプレー : コンソールやブラウン管面のようなスクリーン上に図票、説明、図面などとして見られる像や、場面、データーなどを観察できるような表示状態とすること。


ディスプレーコンソール : 計算機を使って、データーの多くの要素を点の集まりとして与えるための可視表示。オペレーターは、このコンソールを用いて計算機内の情報をチェックし、必要があれば変えることもできる。


ディセクター : 光学文字読取りで、照明された試料の色々な箇所の現在の輝度レベルを検出するのに用いる機械的、もしくは電子的なトランスデューサー。


定線速度 : 光ディスク駆動のためのディスク回転法。放射方向の速度がディスクのどの部分でも一様になるように、ヘッドが内側の線から外側の線に移動する時に、駆動部内のスピンドルモーターの回転速度は遅くなる。


低走査テレビジョン : 印刷物、写真、図面の再生と伝送精度を増すために遅い水平走査速度を用いたテレビジョンシステム。


低損失ファイバー : 入射光を高い効率で伝送する光ファイバー。これには高い純度の材料とより高精度の引抜き工程を必要とする。このため高価になって先ずはデーター通信に用いられている。


定着 : 画像をより永く保存させるために、現像済のフィルムや印画から未現像の感光性のハロゲン化銀を除く写真処理の一工程。


定着液 : 写真感光乳剤から未現像のハロゲン化銀を除くのに使われる溶液。通常、チオ硫酸ソーダ、もしくはチオ硫酸アンモニウム、硬膜剤を含んでいる。


定着塩 : 定着剤を参照。


定着剤 : 続けて光に当たることによる写真効果の変化から写真を保護するために現像で未作用で残ったハロゲン化銀を溶かす写真用化学薬品。定着液も参照。


定着浴 : 定着液を参照。


ディップ : カーブした表面の頂点に接した面から、そのカーブした面までの隔たり。サグを参照。


ディフューザー : 通常、拡散透過の過程で、光源から発した光を散乱、もしくは分散させるのに用いるデバイス。


ディフュージョンスクリーン : 紗を参照。


ディフュージョンディスク : 透過性材料以外の構造の浮き彫りやマークの付いた円板。カメラシステムで像を軟調にするときなどに使われる。


ディプレクサー : 同じアンテナ上で、同時、もしくは別々に一つ以上の送信機の操作を可能にする結合ユニット。


定偏角 : ペンタ(五角)プリズムのような特定の光学素子の性質。偏角面内では、入射光線と射出光線とはこの素子の方向に関係なくある角度関係を保っている。


定偏角プリズム : 最小偏角で光を入射させた時に、入射光の波長にかかわらず入射光線と射出光線との偏角が常に90ﾟとなるような、二個の30ﾟプリズムと一個の全反射直角プリズムを一体としたプリズム。


底面 : 結晶で、対称な主断面に平行な平面。


テイラードパルス : 使用目的に合わせて時間波形を整形した光パルス。


デイライト : 昼光とも言う。‘光と空の明るさ(スカイライト)との自然の組合せから成る光。7000ﾟKの黒体と整合するようなデイライトの色特性。


デイライトビジョン : 昼間視を参照。


デイリーズ : シーン(場面)が満足の行くものかどうかを見て、研究するため、ディレクターやカメラマンなどに対し、前日に撮影したものを映写して見せる映画用写真プリントのこと。この時点で、別々のフィルムに入っている絵と音声とが同調される。下見用プリントとも呼ばれている。


ディレイアクション : セルフタイマー、つまりシャッターが押された後、それが10秒位トリップ(足踏み)するのを可能にするカメラシャッター内の装置の呼び名。


低励起電位 : 励起電位を参照。


ディレクター(液晶の) : 液晶系で、アライメントされる長い列の液晶の周りの局部的な対称軸に関すること。ネマティック相の場合、分子の長い軸は平均してディレクターに平行になる。


DIN感度 : ドイツ工業標準機関により設定された乳剤感度速度決定の対数表示法のドイツ標準規格。


DINシステム : DIN感度を参照。


データー圧縮 : 基本の方法よりもメモリースペースを少なく費やす技術によってディジタルデーターを記憶させること。微分パルスコード変調、ランエンドコーディング、ランレングスコーディングなどを参照。


データー解析ディスプレー : データーの解読や検索のため計算機内に蓄えられた視覚再生情報を提示するのに用いる精巧なCRTディスプレー。


データーバス : 同一の多重信号と働き、空間的に幾つか分布しているのを特長とした光ファイバー通信装備のシステム。


データーリンク : 情報伝送システムの節と節との通信網。


テーパー結合器 : テーパー部の付いた導波路を持ち、導波モードと放射波との間、もしくは導波モード相互間の結合器。


テーパー伝送路 : テーパー導波路を参照。


テーパー導波路 : 光路の軸に関して、伝送距離と共に連続的に変わっていく特性を持った導波路。


テーブル : ハニカムテーブル、インデックステーブルを参照。


テープ録画 : テレビ番組を再放送するためにテレビジョンの画像信号をビデオテープレコーダー(VTR)によって連続的に磁気テープに記録する方法。


デカルト屈折則 : 屈折の法則を参照。


デカルト線 : 入射光線によって形成される元の光路にできるだけ近付いて戻ってくる透明な材料の球体による光線。


適応光学素子 : 収差や熱的、機構的、音響的障害のような静的もしくは動的な原因を補正し、変化している条件やニーズなどに適応するように性能を監視し、制御する光学部品やアセンブリー品。最も身近な例では、電気機械的手段によって表面の形状や屈折性能が制御できる“ゴムミラー”がある。


敵味方識別システム : 戦術の一つで、敵と味方との区別を容易にするため識別コードを送受信するシステム。


テクスチャー : 写真画像の階調部分や階調変化の様子の表現。


テクニカラー : 最終の支持体に黄、マゼンタ、シアンの色素像を重ねる分離マトリックスの方式を基礎とした色素転写によりポジのカラーシネフィルムを作るカラー処理。


テクニカラー処理 : テクニカラーを参照。


デグラデーション : 一定の光入力レベルにより出力信号を時間をかけて緩やかに減少させること。


デグリーザー : 底部に沸騰溶剤があり、上部に液体を濃縮する冷却パイプ状のリングの付いたタンク。油取りをするレンズや小さな金属部品は、これらを覆っている油液膜を濃縮し、グリースを取り去るため冷却部の下の容器に収納される。


デシベル : 利得・損失や相対パワーレベルを示すのに用いる標準単位。dBmも参照。


テストガラス : テスト部品と逆の形の曲率に精確に作られた透明ブロック。例えば、精確に仕上げられた負の形のレンズとこの新規の正のテストガラスとを接触させることによって、レンズかどれくらい理想に近付いているかを二つの接触表面間の干渉縞で容易に観察できる。ニュートンゲージ、ニュートン原器、ニュートン板などとも言う。


テストキューブ : 三面が直交し、高精度に平面研磨された立方体の内側のコーナーの形をした表面を持ち、この面にプリズムその他の部品を接触させて、それら部品の高さ、ピラミッド、分解能などを検出するのに用いるデバイス。


テストストリップ : 通常、最終の画像よりも小さく、最適の露出や処理時間を確実にさせるための数段階の露出がしてあるフィルムシート、もしくは印画紙。


テストチャート : 写真レンズの性能をテストするためのチャート。通常、チャートの像を検査することによってレンズの品質を視野の色々な場所で決められるように配置された種々の線などで構成されている。解像度図票も参照。


テストパタン : テレビ局から送信され、テレビカメラからテレビ受信機にいたる全システムの解像度、直線性、コントラスト、色相などを調べるために用いる直線、矩形、円などの種々の組合せと、段階的に配列した濃淡の模様などから成る図形。


テスラ : 1m2当たり1ウェーバーの磁束によって与えられる磁束密度。


テッサーレンズ : クック三枚玉のアナスチグマートレンズにレンズタイプが類似し、画角特性と解像力を改良するため後群を接合レンズとしたレンズ系。写真用、引伸し機用、複写機用などに非常に広く使われている。後群の接合レンズは始めは単に色消しが主体であったが、その後、レドルフの原理を適用し、正レンズの屈折率が負レンズの屈折率よりかなり大きいことが特長である。テッサータイプの名称でレンズタイプの代表的なもの。


鉄明礬 : 分子式:FeNH4(SO4)2･12H2O。紫水晶色の風解性の水溶性の結晶。ブロマイド紙の青調色に用いられる。


デバイ・シアース効果 : 音響光学効果の一種。比較的大きな音波波長の際に生じる光の回折現象。


デバイ・シアース超音波セル : 液体内に設置された超音波機能によって、透明液体内で圧縮された波の速度や減衰を測るための超音波結像に用いられる装置。波面は平面回折格子としての役目をする。デバイ・シアース効果も参照。


デバイ・シェラー・ハル法 : X線解析を参照。


デバイ・シェラーカメラ : 粉末の試料に単色のX線を入射させ、回折リングを帯状の写真フィルムに記録するカメラ。


デバイ効果 : 永久双極子の運動による分子で作られた液体による電磁波の選択吸収。


デビス・ギブソンフィルター : デビス、ギブソンが考案し、光源の色温度の変換に用いられる液槽フィルター。硫酸銅、マンニット、ピリジンから成る溶液と硫酸、硫酸コバルトアンモニウム、硫酸銅から成る溶液の二槽で構成される。


デフィニション : 写真画像の細部の描写力を解像力、鮮鋭度、コントラスト、粒状性、色再現などから総合して判断・評価する画像評価法の一つ。普通、鮮鋭度や解像力の組合せを表す用語として使われることが多い。


テフセル : 自動消滅する弗化炭化水素材料に対するE.I.duPont社の商標名。火災報知信号系の光ファイバーケーブルを被覆するのに用いる。


デブロック : ブロックからの光学部品の取り外し。


デボー効果 : 内部の残像に赤外線を当てることによって表面の残像に変換すること。ハーシェル効果の逆。


手持ちカメラ : 三脚やスタンドで支持する代わりに手で保持できるカメラ。ハンドカメラとも言う。


手持ち水準器 : 手で保持できる測量者用の水準器。基本的には気泡管の付いた望遠鏡で、望遠鏡を覗いた時に気泡の位置が見える。


デュアルインラインパッケージ : プリント回路基板への自動組立用に適した電子部品のパッケージ。プリント回路基板の穴に挿入される接続端子などがパッケージ本体の両側に二列に並んでいるのが特長。


デュアルレーザー : 同時に二つの分離した波長を出すため、管のそれぞれの端に異なった反射特性を持った凹面鏡とブルースター窓を装備したガスレーザーに対する用語。


デューアー容器 : 低温で液体を貯蔵するための二重壁面の中空容器。しばしばガラスで作られ、魔法瓶に似ている。


デュープネガ(映画の) : ポジをプリントとしてできたネガフィルム。


デュオ : ロータリーカメラのマイクロフィルム撮りで、像の位置決め技法を表す用語。フィルムの半分はブロックされ、像はフィルムの露出している部分に沿って撮影される。フィルムの一巻が全部カメラ内を通過すると、二番目の一連の像が、まだ未露出の側に撮影できるようフィルムが再度装填される。


デュファイカラー : 直接の反転(リバーサル)、もしくはネガ・ポジ技術のいずれかによる三色加色映画用の標準モザイク。


デュプリケートフィルム : 元のフィルムから複製されたフィルム。


デュプレックス : ［礁未亡狂乳剤が塗布してある写真用印画紙。▲泪ぅロフィルム用ロータリーカメラ内の像位置決め技法を表す用語。ミラーやプリズムを使用して、文書の表側の像がフィルムの半分に撮られ、同時に同じ文書の裏面の像がフィルムの他の部分に撮られる。上記△納┐靴燭茲Δ米鷭添邏箸鬚垢襪海箸できるカメラや拡大器に適用する言葉。ぅ如璽拭篠命で、全二重通信として知られている両方向に一つの回路で同時操作する方式。


デュプレットレンズ系 : 二群のレンズか空気間隔で分離され、各群のレンズはそれぞれ接合されているような光学系。


照らされた : 照明されたを参照。


デラボーンプリズム : ドーブプリズムの代用語。ドーブプリズムを参照。


デランドル図 : あるスペクトル帯系で変動している周波数が、上方と下方のエネルギー準位の量子数の上昇値に対応してプロットされた図。


デルタプリズム : ドーブプリズムを小型化したもの。底面を鏡面とした高屈折率ガラスで作られ、像回転に用いられる。


テルリウム : 一般にテルルと呼ばれ、最大の圧電定数を持った半導体。テルル酸化物は蓄積媒体の電流選択材として書き替え可能の光ディスクなどに、カドミウムテルルは硫化カドミウムと共に厚膜印刷によって太陽電池に応用されている。


テレカメラ : テレビジョンカメラの省略語。光学像を電流に変換する解像管、オルシコン、アイコノスコープその他の真空管がある。


テレシネ : television cinemaの短縮語で、映画をテレビ画像化するのに用いる器具。映写機、ビディコンカメラ、フライングスポットスキャナーなどとこれらを結合する電気装置、光学装置から成る。


テレセントリック系 : 入射瞳、もしくは射出瞳のどちらかが無限遠に位置する光学系。開口絞りを像空間の後側焦点、もしくは物体空間の前側焦点に置くと、それぞれに対応して、すべての主光線は物体空間もしくは像空間で光軸に平行になる。従って、物体面や像面の位置の誤差が撮影や測定される像の大きさの誤差に与える影響が少ないため、物体の寸法測定や倍率変動誤差の厳しい光学系に応用される。


テレセントリックレンズ : 前側焦点に開口絞りを置いたレンズ。その結果、レンズを通過した主光線は像空間では光軸に平行になり、射出瞳の位置は無限遠になる。テレセントリック系も参照。


テレバイズ : テレビカメラで場面を撮影し、テレビ局から送信するため、送信用の対応するテレビ信号に変換すること。


テレパワー : 望遠力を参照。


テレ比 : 望遠比を参照。


テレビ : テレビジョンを参照。


テレビアパーチャー : テレビ画像を送信のために細分化した多くの小さな画素の大きさを表す用語。


テレビカメラ : 写真フィルムの代わりに撮像管を用いたカメラ。像をテレビジョン用に適した電子信号に変換する電子像センサーを持っている。レンズによって撮像面にできた像は、移動電子ビームによって迅速に走査され、光学像は電気信号に変換される。この変化が、CRT内の走査スポットの輝度を調節する受信機に送られる。カメラでの走査スポットと観察CRTとは正確に同期していなければならない。


テレビ顕微鏡 : テレビ方式によって顕微鏡的な物体の像を拡大するために設計された器具。顕微鏡の載物部を走査するフライングスポットスキャナーと撮像管と顕微鏡との組合せ部とから成る。


テレビ撮像管 : 撮像管を参照。


テレビ受像管 : 受像管を参照。


テレビ受像機 : 到達したテレビ信号を音声と共に元の画面に変換する受信装置。


テレビジョン : 連続している映像を次々と対応する電気信号に変換し、無線もしくは有線によって遠方の受信機に送信し、受信側で元の映像を再生する映像伝送方式。


テレビジョンカメラ : テレビカメラを参照。


テレビジョン標準方式 : テレビ放送の電波の型式とテレビ信号の特性を決めた規準。白黒テレビ･カラーテレビ共通の規準として走査線数、毎秒像数、周波数帯域幅、映像周波数、音声周波数、映像・音波搬送波の出力比、変調方式などがあり、カラーの規準としてNTSC、PAL、SECAMの三方式がある。


テレビ信号 : テレビ番組の音声と画像を同時に送・受信する映像信号と音声信号との組合せ。


テレビ線数 : ラスターの高さを周期的なテストパタンの半周期で分割した値。


テレビ送信機 : テレビカメラの映像や音声の信号を遠隔の受信機に放送する無線波に変えるのに用いる電子装置。映像や音声の成分も同時に送信する。


テレビ帯域幅 : 局用テレビの単一チャンネルが入り込むべき周波数のスパン。アメリカや日本では6MHzである。


テレビ電話 : ビデオ電話ともいい、通話と同時に画像が伝送されるので対面しながらの通話や文書の伝送、電話会議などに利用される。


テレビ投映 : 投射(型)テレビとも言われている。テレビジョン信号を像に変換し、それを前面もしくは後面の投映スクリーン上に投映するテレビ画像表示システム。


テレビ波形 : 映像信号の波を構成する振動波のグラフ。


テレビモニター : 無線信号を通じて直接、もしくは遠隔でテレビカメラによって作られた信号を受けるテレビ受信機。これは、］続して映像や音声の受信をチェック、警備や監視用の閉回路テレビ系として、Ｊ埆犬箸靴討覆匹僕僂い蕕譴襦


テレフォトメーター : 離れた距離にある物体の輝度を測るのに用いる器具。小望遠鏡を通して物体を観察し、焦点面内のミラーが観察物体の像と共に内部に照らされた面を目の方向に反射させる。内部の面の明るさを手動で物体の輝度と合うまで変化させ、合ったところで目盛を読み取る。小さなテレフォトメーターでは写真家が場面の輝度を測るのに用いるものもあり、これをスポット光度計と言う。


テレフォトメトリー : テレフォトメーターを使って大気の吸光を測る原理や技術。


テレメーター : ￣力、温度、圧力のような物理的な寸法を離れて記録し、このデーターを受信ステーションに送るのに用いる多くの器具を示す用語。範囲を決定させるパタンを持ったレチクル。


テレメトリー : 幾つかの離れた場所の情報を感知し、測定し、読取りや記録をするのに便利な場所にそのデーターを送信する科学分野。


テロップ : 手書きによる文書、写真、絵画、印刷物などの不透明材をテレビのタイトルや挿入場面として使用するとき、これらを照射して画像信号を得る装置。


点・線変換器 : セクションコンバーターを参照。


点・線変換器 : セクションコンバーターを参照。


電圧コントラスト解析 : 電圧が最大供給された時のチップの電子状態の変化を監視するために、走査型電子顕微鏡を用いてVLSI(Very Large Scale Integration:超大規模集積)回路を非破壊でテストする方法。得られた像は、オンライン検査や品質管理のために、予想した状態のマスクと比較される。


転位 : 結晶の一部が接戦的に変位した時、結晶内の変位した領域と正常な領域との間に形成される原子のひずんだ部分。


転移 : 遷移を参照。


電位差計 : 起電力や電位差を測定するために設計された器具。


電界吸収 : 電界によって光吸収係数が変化する現象、もしくはこの変化量を直接測定する手段。フランツ・ケルディッシュ効果も参照。


電解現像 : 写真像を印加電場によって現像する方法。このシステムは電解や光導電系にも含まれている。


電界効果トランジスター光検出器 : 電流の利得で光検出をするため電界効果トランジスター構造のチャンネル領域に光再生キャリヤーを用いた光検出器。


電解シャッター : カー(Kerr)セルに似た高速のシャッター。液体中に電流を通すことにより生じた複屈折を利用する。これは液体の光学的な特性に変化を及ぼすために電流を通す。


電荷移動ゲート : トランスファーゲートを参照。


電荷移動効率 : 電荷結合素子で、次の段階のシフトレジスターに搬送される各電荷パケットの割合。


電荷結合素子 : MOS(Metal-Oxide-Semiconductor)技術を活用し、表面蓄積 や情報伝達を行う自走査の半導体撮像素子。基本的にはMIS(Metal-Insulate-Semiconductor)蓄電器、負の電圧を金属に印加したとき半導体絶縁体インターフェースに吸引される多数キヤリアー(majority carriers)から成る。一つのCCDの出力端での電荷が、次のCCDへの入力刺激を与える装置。被写体の光信号の強弱と横方向で送られる電気信号に変換し、ディジタル画像にする。電荷変調素子も参照。


電荷注入素子 : 結合MOSの二次元アレーから成る固体撮像素子。近赤外エネルギーを電気信号に変換し、広いグレーシェードがでるように設計されている。センサーが、電荷蓄積キャパシターに近い基板内の光子エネルギーによって発生した多数キャリアーの電荷を収集し、それを基板表面の反転領域内に蓄積する。電流をモニターすることによって信号読み出しをする。


電荷トラッピング : 電荷結合素子(CCD)で、読み出し中のシリコンに蓄積された電荷のいくらかが消滅すること。


電荷パケット : パケットを参照。


電荷変調素子 : 内部増幅型もしくは能動型のイメージセンサーとしても知られている。CCDと同じ撮像素子で、被写体の光信号の強弱を電気信号に変換し、ディジタル画像にすると共に、画素の各格子ごとに増幅器が付いているため格子の縦横から電荷を制御し、必要とする画素のみを確実に作動させることができる。このため、高画質の映像が得られる。


電気泳動 : 電場の印加により反対の符号を持った電極に向かって、溶液内を漂っている分子やイオンが誘導されること。


電気泳動効果 : 電場の影響により溶液中に漂っている分子が陰極に吸引されること。電気泳動も参照。


電気化学 : 化学エネルギーから電気エネルギーへの反転・変換に関する研究。電気メッキは一つの電気化学処理である。


電気感応記録 : 媒体上に永久的な像を作るため記録媒体中に電流を通す技術。


電気光学 : 光学的放射を発生、制御するため、印加電場の使用と関連付けた科学技術分野。この用語はしばしばオプトエレクトロニクスの類義語として混用されている。


電気光学カー効果 : カー効果を参照。


電気光学係数 : 電気光学定数とも言い、物質の電気光学効果の状態を表すテンソル係数。


電気光学検出器 : 電気信号を形成するのに、光の影響を利用して放射を検出するデバイス。これには、光電管、光導電セル、フォトトランジスターあるいは熱電対やボロメーターのような温度検出器などがある。


電気光学効果 : 物質を電場の中に置いた時に、電場の影響によって物質の光学的性質、例えば屈折率が変化する現象。ポッケルス効果、カー効果、シュタルク効果などがある。


電気光学物質 : 印加電場によって屈折率が変わる物質。


電気光学偏向 : ビームが通過する電気光学的結晶に印加した電圧によって、偏光が変化したとき光ビームが複屈折プリズムで偏向する効果。ビームの偏向はその個々の偏光に依存する。


電気光学偏向器 : 偏向スイッチと複数プリズムの組合せにより光ビームを偏向させる装置。


電気光学変調器 : ．ーセルその他の信号制御電気光学装置を用いて、偏光ビームの振幅、位相、周波数、方向などを変える光変調器の一種。光の偏光特性を変えるために、印加電場を用いたデバイス。


電気光学レーダー : マイクロ波の代わりとして、この捕捉・追尾機能を実行するため電子光学的な装置や方法を用いたレーダーシステム。


電気四極レンズ : 正極と負極とを交互に設置した四つの電極から成るデバイス。電子顕微鏡や粒子加速器に使われる荷電粒子のビームを集束するのに用いる。


電気ストロボスコープ : ストロボスコープを参照。


電気石 : 分子式:(Na、Ca : Al、Fe、Li、Mg)3Al6(BO3)3Si6O18(OH)4。複雑な化学組成を持った環状珪酸塩鉱物の総称。六方晶系の複三角錐族で結晶化する。圧電性や透過偏光性を持っているが、今ではポラロイドのシートに応用されているくらいである。


電気双極子 : 大きさの等しい一対の正負の点電荷。


電気双極放射 : 電気双極子の振動による放射。


電気的毛管現象 : 電場の作用を受けて、液体の表面張力が変化すること。


電気的毛管現象変調器 : 光スイッチングと表示に電位の印加を用いた光変調器。印加電圧が水銀と電解物質との間の内面張力に変化を起こし、水銀の鏡面の曲率に変化を与えて水銀面で反射した光の量を変える。


電気二色性分光 : 直線偏光の吸収を解析することによって、電場により視準された少分子の測定をするためにクリプトンレーザーを用いること。


電気フィラメントランプ : 電気的に白熱化されたフィラメントが入っているガラスバルブから成る光源。


電気分解 : 化合物を分解するために、自然の状態や電解質の溶液中にあるその化合物に電流を導通すること。


電気ベクトル : 電磁波と光波とを関係付けた電場。電気ベクトルはこの電場の方向と振幅を示す。


電気放電灯 : 照明とするため管(チューブ)や球(バルブ)内に密封された気体や蒸気中に電流を通過させたランプ。例としてネオンランプ、水銀ランプ、アルゴンランプなどがある。


点行列表示 : 二次元アレイとして配列した小さな発光素子から成る表示様式で、代表的なマトリックスは5×7ドットである。


電極暗電流 : 暗電流を参照。


電気力学 : 高いエネルギーのビームからの放射による電磁力の作用に関する研究分野。


電光 : エレクトロルミネッセンスを参照。


点光源 : ＼韻里茲Δ鉾鷯錣望さい光の源。研究室では、点光源は大きな光源をピンホールへの出入りによる結像、もしくはレーザーのような平行光束の光を精密なレンズを使って点像として結像することによって代用している。▲譽鵐裟澤廚任蓮架空の無限に小さな放射源を言う。


点光源ランプ : 小さな開口や特定のリフレクターへの使用のために、放出された光が蜜になるよう非常にコンパクトなフィラメントを持った通常は白熱のランプ。


電光光導電光増幅器 : 光導電層と電光(エレクトロルミネッセント)層とで作られたパネル。これは正、もしくは負のイメージインテンシファイアーとして用いられ、この二つの電源電圧の振幅と位相に依存する。光導電層は像を受けて電気信号に変換し、電光層はその信号を可視のより明るい光に変換する。


電光セル : エレクトロルミネッセンスセルを参照。


電光灯 : エレクトロルミネッセンスランプを参照。


電光表示 : エレクトロルミネッセンス表示を参照。


電光表示板 : エレクトロルミネッセンスパネルを参照。


電子 : ネガトロン(陰電子)と呼ばれる負の荷電素粒子に関してもっとも一般的に使われる言葉。この質量は、9.109558×10-31kg、電荷は、−1.6021917×10-19C(クーロン)、スピン量子数は、1/2である。この逆部分の陽電子はポジトロンと呼ばれ、電荷が逆の他は同じ特性を持っている。


電子イメージ管 : 像の明るさや大きさを増したり、不可視像を可視像にする陰極線管。光学像用の焦点面は大きく、感光性の陰極で、ここからの一次像は初め適切なレンズ系で加速され、そのあとに蛍光面に当たる。ここでの像は元の像よりも拡大され、明るく再生される。


電磁イメージ管 : 合焦に磁場を用いる像増倍管。高品質の像を作るが、他のイメージ管に比べて使用時に大きさと重さに制限がある。


電子覆い焼き : ネガを走査して部分的な濃度変化を自動的に補正する電子装置による覆い焼き。


電子温度 : ガス放電内の電子の運動エネルギーの分布によって形成される熱平衡系で、しばしば到達するある近似温度値。電子の平均エネルギーと、これら電子の温度はガスの温度よりも高くなる。


電子回折 : 電子の流れが非常に薄い金属箔のような媒質を通過するときに起きる電子の流れの曲がり。


電子回折カメラ : 試料を保持し、それを鮮鋭に合焦した電子ビームを用いて衝撃を与える手段を装備した特性のカメラ。試料によって散乱や回折する電子を記録するために、試料の周りに円柱状にフィルムが置いてある。


電子吸収スペクトル : 原子、イオン、もしくは分子内の電子の励起による電磁波の吸収スペクトル。


電子金相学 : 電子冶金学を参照。


電子顕微鏡 : 写真乳剤や他の短い波長のセンサーの助けによって、サブミクロ的な試料を観察したり記録するため電子ビームを活用した装置。電子顕微鏡の使用で、最大実用倍率は30万倍以上となる。


電子顕微鏡写真 : 電子顕微鏡を用いて撮った試料の写真。


電子顕微鏡写真法 : 電子顕微鏡からの電子によって作られた像の写真記録。電子ビームは三つのレンズアレイを通じて像を搬送し、拡大された電子像がカメラで撮影される蛍光板に影響を与えるために使われる。


電子光学 : ‥転譴篌Ь譴了藩僂筺電子回折現象の調査の際の電子の動きを使って、自由電子の動きを制御する研究分野。光学現象での電場の効果を研究すること。


電子工学 : エレクトロニクスを参照。


電磁光学 : マクスウェルの方程式を基礎とし、光を電磁波として扱う光学の一分野。物理光学と殆ど同じ範疇に属し、光波の伝搬、干渉、回折、散乱、分散などに結晶光学、金属光学なども含まれる。


電子光学シャッター : カー電気光学効果によって光ビームを制御、遮断するのに用いる器具。


電子光学的検出器 : 電気光学検出器を参照。


電子光学的ファブリ・ペロー分光法 : 縞を記録するためにファブリ・ペロー干渉計付きの電子映像管を用いて干渉パタンの分光解析をすること。


電子光学トランジスター : 光や電気信号に応答するように設計されたトランジスター。


電子光学レーダー : 目標物の捕捉や追跡機能を果たすためにマイクロ波の代わりに電子光学機器や電子光学的方法を用いたレーダーシステム。


電磁合焦 : 電磁レンズを参照。


電子光度計 : 光電光度計を参照。


電子サイクロトロンメーザー : 高い磁場内で軌道運動する電子はサイクロトロン周波数でエネルギーを放出することを基礎としたメーザー。


電磁石 : 初期段階のものは、針金のコイルが巻き付けてある柔らかい鉄芯から成っている電気器具。電流の印加で芯が磁化され、電流を切ると磁界は消える。


電子写真 : 電子写真法による結像。


電子写真法 : 光、X線、γ線などを用い、光導電性の絶縁材料中に静電的な画像を形成させる方法。この荷電画像は、トナーと言う微粒子を集め、この付着したトナーを更に紙に転写して、熱的に固定したコピーとする。


電子シャッター : 電子的なタイミング回路に置き換えたタイミング逃がし止め(エスケープメント)を持った機械的なシャッター。この回路はより広い範囲の露出時間を持ち、一層正確に、また回路内に光導電セルを置くとシャッター速度の自動感知もできる。


電子銃 : 電子ビームを参照。


電子出力管 : 基本的には制御された電子ビームをベースとして、パワーハンドルの能力を持った電子ビーム管。


電磁定数 : 光速度を参照。


電子親和力 : 真空中で、無限に遊離していた中性原子と電子とが結合して陰イオンを形成するときに放出されるエネルギー。


電磁スペクトル : 最も短い波長から最も長い波長までに拡がる波長の全範囲。この電磁波長の範囲はゼロから無限大まで拡張され、光として知られているスペクトルの可視部も含んでいる。


電子スペックルパタン干渉法 : フィルムの乳剤をテレビジョンのターゲットに置き換えた以外は、像ホログラフィーに類似して振動振幅を検出する方法。


電子閃光装置 : エレクトロニックフラッシュユニットを参照。


電子線走査 : 走査線に沿って走査点を移動するために電子的な手段を使うこと。


電子線ホログラフィー : 電子ビームによってホログラムを記録し、可視光で再生する方式。


電子線励起 : 大入力で、立上がりの早い励起を可能にする、高速電子ビームを用いたレーザー励起方式。窒素、水素、エキシマーなどのガスレーザーに用いられる。


電子線励起レーザー : 電子線励起を参照。


電磁相互作用 : 荷電粒子と電磁場との相互作用。


電子走査 : 一定したパタンによって、規則的な間隔でCRT面と交差する電子ビームの偏向。


電子帯 : 分子内で起きる電子転移のため可視、もしくは紫外で通常見られるスペクトル帯。


電子帯スペクトル : 分子の電子状態の変化によつて起こるスペクトル線の帯。


電子蓄積リング : 半導体回路用のシリコンウェハー表面にX線を向けるためX線リソグラフィーに用いられる高度の磁気デバイス。


電子デバイス : 真空中や気体、半導体中での電子の通過が重要な導通手段であるデバイス。


デンシトメーター : 濃度計を参照。


デンシトメトリー : 濃度測定法を参照。


電子トラッピング光メモリー : 情報を可視光で蓄積し、赤外光源による照明で読む消去可能な光学的情報蓄積法。消去は読む時に用いるレベルよりも高い赤外レベルで行う。


電磁内部作用 : 荷電分子と電磁場の内部相互作用。


電磁波 : 電場と磁場がそれぞれ独立した変動として認識される放射の波。波長の長い方から、狭義の電磁波(電波)、赤外線、可視光線、紫外線、X線、γ線に分けられる。


電子発光 : エレクトロルミネッセンスを参照。


電子反射率分光法 : 尺度が分光反射率内で変化する電子変調のタイプ。


電子バンドスペクトル : 分子内で電子遷移を示すスペクトル線の帯。


電子ビーム : 単一源から発した電子の流れ。これは同一の方向に同じ速度で移動する。


電子ビーム記録 : 写真材料、もしくはシリコン樹脂蒸着の材料上に変調電子ビームを与えた情報記録。直接の記録方法はCRT内の開口を通じて記録媒体に行う。間接的な記録はCRTの蛍光面像を撮影したり、密着焼付け器に直接蛍光面像を伝えるための光ファイバーを使用して行う。


電子ビーム銃 : …樟的に均一な速度で移動する電子の流れを出す陰極線管や撮像管で普通使われるデバイス。電子を通すための開口があり発光する陰極と陽極とから成っている。電子を発生させるための加熱された陰極、電子を加速するための高電圧系、蒸着物質を納めた水冷の坩堝(ルツボ)、坩堝に電子を偏向するための電磁石、これらを含めた電子ビーム蒸着装置内で用いられるデバイス。


電子ビーム蒸着 : 加熱された陰極から飛び出した電子を、蒸着物質を溶かすために用いる薄膜成長法。多数の窪みを持った坩堝(ルツボ)を用いると多くの物質を同時に処理できる。


電子ビームドリル : ピッタリと合焦した電子ビームを使って物質に微細な穴をあけること。この穴あけは、高熱ビームによって所望の穴の周囲の物質が消滅する作用を利用している。


電子ビームフィルム走査 : フィルム走査を電子ビームによって行うこと。一つの技術としてテレビ画面への均一な光がある。処理済みのフィルム上にレンズによってビームを合焦させ、ビームがフィルムを通過する濃度変化に応じてのみ光源に振幅を与える。透過光は光電子増倍管に当たり、対応している電気信号に変換する。別の技術として特別の物質を蒸着したフィルムを使って写真を撮るのがある。この物質は正常な現像の後もきれいに残り、電子ビームで走査すると像ができ上がる。


電子ビーム露光 : 微小集積回路の製作で、細い電子ビームによる露光で配線のパタンを作る方法。例えば、半導体ウェハーの表面のフォトレジスト、もしくは酸化膜に直径0.1μm程度の電子ビームを制御プログラムによって照射、走査し、露光する。


電子ビデオ録画 : 写真フィルムや磁気テープ、もしくはディスクなどによってビデオ像を記録するのに適用する言葉。記録された像は後日、ビデオ方式で再生される。


電子ファインダー : 映画用カメラの反射式ファインダーから置き換えられた小さなテレビカメラ。テレビ像を多くの受信機に伝送できるので、多くの人々が同時に撮影像を観察することができる。


電子フィルター : 電子のエネルギー、もしくは速度を選別するデバイス。エネルギー分析器、もしくは速度分析器とも言う。


電子フィルターレンズ : エネルギーが、ある設定レベルもしくはそれ以上では電子を、停止し、そのレベル以下では電子を通すような電位障壁を用いた静電デバイス。


電子プローブ微量分析 : 最終的には合焦した電子ビームによる励起を通じて、試料のX線スペクトルを形成することによって極めて小さな試料の性質を決めるのに使われる分析技法。


電子分光 : 物体から放出、もしくは散乱される電子エネルギーのスペクトルから物体の電子の結合状態、元素の種類などを分析すること。


電子分光学 : X線によるイラジエーション後の物質の電子の放出によって生じたスペクトルの理論や解読。


電子分光法 : 電子分光学を参照。


電子変調分光法 : ある摂動電場を印加することにより誘導される分光反射率もしくは分光透過率を測定する型の変調分光法。これは特別の試料を装着せずに非接触で行うことができる。


電磁放射 : 振動中の荷電粒子から発した放射。何もない空間を光の速さで伝搬する振動電場と磁場の組合せ。この一定した速度は波長を乗じた交番周波数に等しいので、周波数と波長は互いに逆比例する。電磁放射のスペクトルは、すべての周波数にわたって連続である。


電子放出 : 周囲の空間に電極からの電子が自由に出ていくこと。


電子放出器 : 陰極線管で、電子源としての役をする電極。


電子望遠鏡 : 感光陰極面に遠距離物体の赤外像を合焦させることにより蛍光面にこれの拡大電子像を作りだす役をする装置。


電子ポンピング : 可視領域、赤外領域、マイクロ波領域の適切な放射をレーザーやメーザーの励起に用いること。放射を吸収することによって原子や分子の高エネルギーの状態の分布が増加する。


電子マイクロラジオグラフィー : 像形成のために電子ビームを用い、後には拡大される非常に薄い試料の写真記録。


電子ミラー : 電子ビームを全反射するのに用いる電子装置。


電子冶金学 : 金属の性質の試験に電子顕微鏡的技術を使う金相学の分野。


点焦点コレクター : ソーラーシステムで、発電機に転じる熱吸収体や熱駆動エンジンにミラー反射した太陽光を向けるために用いるデバイス。


点焦点集光器 : 点焦点コレクターを参照。


テンションメンバー : 機械的な強度を持たせるために、光ケーブル中に入れた鋼製の線。


電磁流体力学 : 高度に導電性のある惑星間のプラズマは弱い磁場によって浸透されると言う、天体物理学で、磁場と導電流体との間の相互作用の研究。


電子レンズ : レンズが光ビームを左右させるのと同様に、電子の流れに影響を与えるために作った電場。


電磁レンズ : 高いMTFと小さい歪曲が求められている高品質の撮像管に使われ、均質な軸上の電場と磁場から成るレンズ。


電磁論 : マクスェルの式に含まれる電場と磁場を組合わせたエネルギーの伝搬理論。


点接合トランジスター : 点接触電極と接合電極の両方、及びベース電極を持つトランジスター。


点接触トランジスター : n型半導体の表面に、一つのベース電極と互いに接近した二つ以上の点接触電極とを持つトランジスター。最も初期のトランジスターとして知られている。


点接触半導体ダイオード : 反対の型の材料によって囲まれた針金に半導体を接触させて整流能力を決めるクリスタルダイオード。


伝送球面 : 球表面のテストのために干渉計からの出力の平面波面を球面波面に変換するように設計された精密レンズ。


点像強度分布関数 : 光学系内の点光源の像についてのエネルギー強度分布。


点像処理 : デジタル画像処理で、マッピング機能を使って画素の明るさやコントラストを変えるフレーム処理の副範疇。点像処理は単一像(単純なコントラスト強調)もしくは二つの像(連結像)で行う。


点像振幅分布関数 : コヒーレント結像系の特性を表すのに用いる、点光源の光学系による像の振幅分布。


伝送速度 : デジタル情報の伝送の速度を示す指標の一つ。単位はボー(boud)、もしくはビット/秒で、毎秒送られるパルス数の最大値で表す。


伝送損失 : 光ビームもしくは信号が系を透過したときに起きるパワーの減少。


点像分布関数 : 点像強度分布関数、点像振幅分布関数を参照。


伝送窓 : スペクトル窓を参照。


天体カメラ : 星、惑星、星雲、銀河系などの天文物体とそれらのスペクトルを記録するために設計されたカメラ。


天体観測所 : 天文台を参照。


天体写真法 : 物理的観察や運動、放射・スペクトルの測定を目的として天文物体や現象の記録に写真を用いること。


天体シンチレーション : 天体現象や天文物体の観察中に、大気の乱れのために起きる光の強さの変化、色の変化、不規則な運動など。


天体測定学 : 位置天文学を参照。


点対点結像 : 一点から出た光線束が完全に一点に集まる結像のこと。スチグマチックな結像ともいわれる。例えば、回転放物面の焦点からの無限遠結像や回転楕円面の一つの焦点から他の焦点への結像など。


天体反射鏡 : 一般に、天体や宇宙の応用分野ではレンズの代わりにミラーが使われる。それは大きさに制限がなく、紫外線や赤外線の吸収も無い。また、一般的に収差を少なくするために非球面化されている。しかし、他の光学系と組合わせて球面収差を補正するようなときは球面鏡が使われる。


天体分光学 : 天文学の一分野で、天体からの光などを対象にした分光学。天文物体の速度や物理的な特性などの情報を得るために天体望遠鏡の焦点に入射スリツトを持った分光器を望遠鏡と組合わせて用いる。


天体分光写真器 : 地球圏外の物体のスペクトル撮影装置。


天体望遠鏡 : 天体観察用の機器。大きな天体望遠鏡は、屈折レンズの代わりにミラーを用いる。


伝達関数 : 周波数の関数としてデバイスの入力に対する出力の比に等しい複素関数H(f)。振幅や位相の応答は、それぞれH(f)の大きさとH(f)の位相である。


伝達ブロッキング : 平行平面板の生産中、厚さと平行度を精確に制御するのに用いる工程。素子をブロッキングツールに接着し、素子上面を研磨する。それから第二のブロッキングツールを研磨済の上面に貼り、もとのブロッキングを外す。その結果、光学素子は個々の位置を変えることなく最初のブロッキングツールから第二のツールに伝達される。そのあとに第二の、未仕上げの面を研磨する。


電鋳 : 型の上に金属を電着して部品を成形すること。


電鋳処理 : 反射板の鋳型上に、金属を供給する電解物と陰極とを用い、電流と金属付着物の制御によって金属加工をする電気化学処理。


天頂 : 観測者の頭の真上に相当する天球上の点。


天頂儀 : 垂直平面内で固定したり、ある限られた範囲を移動する望遠鏡。初めは、天頂に近い星の位置を決めるのに用いられた。


天底 : ヾ兮者の真下に相当する天球上の点。天頂から180度の点。▲螢癲璽肇札鵐轡鵐扱呂如系の中心より下で垂直に位置した地面の上の点とみなされること。


天底点 : 天底，鮖仮函


電灯 : 発光媒質中に電流を通過させて放射エネルギーを放出するランプ。


点投影X線顕微鏡写真法 : X線によって拡大像を作る方法。試料をX線の線源に近い所に置くと、得られる倍率は線源と物体の距離に対する線源と像の距離の比となる。解像度は線源の直径に依存する。


伝導帯 : 電子が容易に移動する部分的充満帯、もしくは空エネルギー帯。従って、材料は電流を搬送できる。この用語は通常半導体に適用する。


天日レンズ : 焦点に強い熱を起こさせるため、焦点に入射光束を多く集める凸レンズ。


デンバー効果 : 光拡散効果を参照。


電場イオン顕微鏡 : 原子を電場によってイオン化させ、更にこのイオン化原子を蛍光板上に進ませることによって、蛍光板面に原子の拡大像を作り、個々の原子を観察できる極めて高出力の顕微鏡。


電波天体 : 電波望遠鏡によって確認される電波を放出する天体。


電波天文学 : ‥径里発する波長域がほぼ1mmから30mmの電波を電波望遠鏡や電波干渉計などによって測定・分析して天体や宇宙の構造を研究する天文学の一分野。¬祇周波数のスペクトル領域内で、自然に形成された地球圏外の電磁放射を検出・解析する学問。


電波分光学 : マイクロ波を含むラジオ波と物質との相互作用の中でマイクロ波吸収、電子スピン共鳴吸収、核四極子共鳴吸収、核磁気共鳴吸収など主として電波の吸収スペクトルについて測定、研究し物質構造などを調べる分光学の一分野。


電波望遠鏡 : ￣宙の様々な方向から来る電波のエネルギー量を観測するのに用いる望遠鏡。指向性の高いアンテナや電波を収束する金属製の放物面鏡と、その収束電波を検出する受信器などの関連電子機器より成る。測定するのに十分な量で、無線周波数のスペクトル領域内で自然に形成された地球圏外の電磁放射を集めるために設計された機器。


電場放出顕微鏡 : 強い静電場によって、点もしくはその点上の物体から電子の冷放出を起こさせる結像装置。電子は蛍光板、もしくは写真フィルム面に直進し、物体表面の電子の変化の可視画像とする。


伝搬定数 : 導路や媒質に沿って、あるいはこれらの中を与えられた周波数の波が伝達する場合に、導路や媒質の特性評価のための数値。複素量で、実数部は単位長当たりのネーパー(neper)を単位とした減衰定数で、虚数部は単位長当たりラジアン(radian)を単位とした位相定数である。


伝搬損失 : 電磁波の伝搬に伴うデバイスの機構などによる信号の受ける減衰。一般的な共通要因として媒質の吸収、散乱による損失、光共振器での回折損失、誘電体導波路でのモード変換損失などがある。


伝搬モード : 導波モードとも言い、光導波路の断面内での電磁界分布が中心軸から十分離れ対置で指数関数的に減衰し、軸方向では減衰すること無く伝搬するモード。


天文学 : 地球の近くに到達する天空の放射の科学的な観測と、これらの観測から放射を発する地球圏外の物体や現象の特性を見極めるための解読などに関する学問分野。


天文台 : 天体現象の観察や記録のために設計された施設。


天文台ドーム : 中心軸の周りを回転できるような半球型の遮蔽物。片側に望遠鏡を90ﾟまでの任意の垂直角の方向に向けるのに充分な幅を持ったスリット開口がある。


天文単位 : """一般には、太陽系内の距離を表すために、また時には惑星間の距離を測定するのに使われる単位。一天文単位は地球と太陽との間の平均距離である。太陽視差(solar parallax)を決めることによって、天文単位をマイルで表すことができ、今日、単位の値は、92,897,000マイルであることが受け入れられている。"""


電離 : イオン化のこと。中性の原子、もしくは分子が電子を失って陽イオンになったり、電子を得て陰イオンになったりする現象。


電離ゲージ : アイオニゼーションゲージを参照。


電離層 : 地球の表面約50kmに始まり、太陽の紫外線によって十分にイオン化され、電波の伝搬に影響を及ぼす程の電子とイオンとを含んでいる地球の大気上層部。


電離電位 : 原子から無限の距離に電子を移動するのに要する特定の種類の原子に対するエネルギー量。


電離箱 : X線や放射能に当たった後、ガス内にどれ位の電位が起きたかを決めるのに用いられる色々な電位の電極の付いた密閉容器。


電離分光計 : ブラッグ分光器ともいい、均一なX線が既知の結晶面に当たり、その反射波を適切な位置に置いた電離箱で記録する結晶構造のX線解析のための装置。


電離放射 : 直後、もしくは間接に物質を通過中、イオンを形成できる放射。


電力結合方程式 : モード変換のある光導波路で、各モード間の電力のやりとりを規定する方程式。通常、モード間の結合係数、モード損、群速度などによって記述される。


電歪 : 誘電体を不均質な電場に置いたときの容積力によって起きる誘電体の弾性変形。


度 : レンズに関しては、レンズの焦点距離の逆数。望遠鏡や顕微鏡に適用される度は、しばしば倍率、もしくは拡大力の略語として用いられている。


同位核効果 : 同位体効果を参照。


同位体効果 : 同位体の質量の差により、元素もしくは化合物に現れる物理的、化学的性質の差。


同位体シフト : 同位体偏移を参照。


同位体偏移 : ある元素の同位体と比較したとき観察される、その元素の与えられたスペクトル線の波長の僅かな差。


投影 : ‘明物体では透過光により、半透明や不透明物体では透過光もしくは反射光によって主として物体の輪郭・形状を拡大像として観察・測定・評価などをすること。投影機の使用などはこの範疇に入る。球面、あるいは地球楕円面の、全体もしくは一部を平面上に表現する地図投影法。


投映 : 通常、拡大寸法にして感光面や観察スクリーン面に写真像を、光源やレンズなどで光学的に表示すること。スライドの観賞、ネガの引伸し、OHP紙の観察、マイクロフィルムの検索などはこの範疇に入る。


投影角 : 投影機の光軸と水平面とのなす角。投斜角、映写角などとも言う。


投影器・投影機 : スクリーン上に像を投影する光学機器の総称。映写機、投射機などとも言う。


投影距離 : 投影レンズのマウントの前面から、光軸に沿って測ったスクリーン面までの距離。映写距離、投射距離とも言う。


投影光学 : シュミット系に同じ。


投映スクリーン : スライド(透明陽画)を光学的に投影された像として観察・観賞するとき、投影面に置くスクリーン。透過型と反射型とがあり反射ではマット型の拡散反射型、レンチキュラー型などのような鏡面反射型がある。


投影像 : 映像を参照。


投影背景 : 撮影中の俳優の後にある大きなスクリーン上に所望の場面の映写フィルムによって、映画やテレビジョン用の移動背景を作ること。


投影モアレトポグラフィー : 別の格子によって観察できるような影の格子を作り出すために、物体上面に行うある格子を含めた輪郭写像技術。


投影焼付け : 感光材料上にポジ、もしくはネガの像を投影して拡大、もしくは縮小の像を作ること。映画での光学焼付け、一般写真の引伸しなどはこの範疇に入る。


投影焼付機 : プリンターを参照。


投影レンズ : 主として物体の輪郭投影などをするためのレンズ。


投映レンズ : 画像を投映するためのレンズ。


等エネルギー白 : 可視スペクトル領域での各々の波長のエネルギーが等しい刺激で、仮想的な白色。


等エネルギースペクトル : 単位波長間隔当たり等しいエネルギーで特性付けられたスペクトル。


等温度線 : 相関色温度を参照。


透化 : 半透明性を上げ、印刷速度を増すようなベースの紙とするために油、蝋などを使用すること。


透過 : 光学では、媒質中の放射エネルギーの伝搬。光学的な記録に適用するときは媒質に入射する光束に対する、媒質によって伝わった光束の比。透過効率も参照。


透過型電子顕微鏡 : 物体を通じて電子ビームを透過させるために、磁気レンズを用いた型の顕微鏡。その後、この電子ビームが蛍光面に拡大像を作る。


透過関数 : 大気中の赤外線透過、光路長、吸収気体密度との間の数式的な関係。


等価空気路 : 光学距離を参照。


等価屈折率 : 光導波路内を伝搬する光の伝搬定数と波数の関係を規格化して表した数値。規格化伝搬乗数とも言う。


透過係数 : 単位厚さ当たり媒質を通過した透過束と入射束との比。


透過限界 : 特定の型の放射がほとんど全部特定の媒質によって吸収される上限、もしくは下限の波長。


透過光 : 媒質中を透過する光。


透過格子 : 反射の代わりに光を透過し、伝える役目をする透明な回折格子。


透過光振動面 : ニコルプリズムその他の偏光子を通る偏光の振動面。


透過効率 : 吸収や反射によって失われた光量に対する透過光量の尺度。


等価雑音電力 : ある与えられた変調周波数と波長での有効雑音帯域幅に対し、与えられた検出器の出力のSN比が1となる放射力。


等価焦点距離 : （体が無限遠にある時、レンズの後側節点から最良の軸上焦点までの距離。合成レンズ、厚レンズ、レンズ系などの像とほとんど同じ像を形成する薄レンズの焦点距離。


透過性 : 非拡散材料の単位厚さ当たりの内部透過率。


等価中性濃度 : カラー写真で用いるシアン、マゼンタ、イエローの内の一つの色の濃度を、適切量の他の二つの色と重ね合わせて作った無彩色濃度で表したもの。


透過度 : 透過率を参照。


透過濃度 : 試料によって透過する放射束に対する、試料に入射する放射束の常用対数。写真画像では透過像としての評価をする尺度。


等価波長 : 急勾配をした光部品の表面の高さ測定の際に、より長い等価波長と合成させるために、二つの短い可視波長を用いること。


等価幅 : 広い範囲の分解能に関係なく光ビームから出たエネルギー量の計算。


透過物体 : 光を透過させる性質を持った物体、もしくはスライドのように場所によって異なった透過率を持った物体。


透過ホログラム : ‘過回折光によって再生されるホログラム。観測物に対面している光源によって照明されるホログラム。


透過率 : ’渕舛悗瞭射放射力(光量)に対する、媒質によって透過した放射力(光量)の比。この用語とその特殊化は放射束や光束に適用し、制限がなければ正透過に適用される。吸光分光法で、試料溶液を透過する光の割合。


等カンデラ図 : 中心に光源をもった仮想球面上を追跡した一連の曲線図。個々の曲線は、その方向が等しい光度を示しているすべての点を結んでいる。


同期 : 二つの周期的に変化する量が同じ振動数を持ち、それらの間の位相差が一定もしくは一定の平均値の範囲で変化すること。


同期検波器 : ＼御信号の周波数と同じ特定の周波数、もしくはそれに近い信号にしか感じない検波器。同期検波器は位相依存があり、雑音防止デバイスとしてブリッジや他のヌル回路に使われる。⊆困辰身汰信号を、送信機の最初の搬送信号に正確に同期させて再挿入する検波回路。


同期伝送 : 伝送するデーターの時期を制御するため送・受信局が位相と周波数と発生信号とを固定した関係で操作するような伝送モード。


等輝度色 : 輝度が同じで、色度のみが異なる色。


同期ポンピング : モードロックレーザーポンプ付きの色素レーザーを励起することによってサブピコ秒にまで下げた超短パルスを発生させる技法。


等級 : 天体の比光度。天体を地球上で観測したときの見掛けの明るさを対数値で表したもの。


等傾角干渉 : 方向が一定(等傾角)の所が同じ明るさになる干渉。


統計フィルター : 光学系の瞳面に置き、系の結像特性を変えるために振幅、もしくは位相分布を持った多数のマイクロ素子をランダムに配置したフィルター。


等減衰 : レーザー光の大気減衰の等しい線。


瞳孔 : 〔椶任蓮光を通過させ、網膜に焦点を結ばせる虹彩内の開口。▲譽鵐困任蓮∧体と像空間から見た時の開口絞りの像。


等厚干渉 : 厚さが場所により変化している薄層の表裏面で反射された光による干渉。同じ厚さの部分が同じ明るさになる。


瞳孔計 : 人間の目の瞳径を測定する器具。


等高線ファインダー : 印画上の物体の立体感の差から等高線を作ることができる簡単な構造の光学機器。


同軸ケーブル : 一つの導体が内側にあり、それと同心の導体が外側にある二つの導体で作られた型のケーブル。


同時計数回路 : 与えられた時間の位相内で、別々の計数器によって発生したパルスを区別することができる電子回路。


同時対比 : 互いに隣り合って置いた二つの知覚色を、同時に見るときに生じる現象。


等質の : 均質のを参照。


投射 : 光源からの光線束を画像情報によって制御し、光学的にスクリーンに表示すること。


投射角 : 投影角を参照。


投射コアカプラー : マイクロポジショナーによって重ね合わせることができるスクリーンに、光源の像とファイバーのコアとを投影することによって光ファアイバーと光源を結合させるデバイス。


銅蒸気レーザー : 銅の511nm、578nm線で発振するパルスレーザー。金属蒸気レーザーも参照。


同焦性 : 一致した焦点を持っていること。


同焦点 : 顕微鏡の対物レンズや投影機の投影レンズなどを交換・変換した時に、改めて焦点調節を殆どすることなく焦点位置が一致していること。


同焦点接眼レンズ : 焦点の再調節をすることなく交換できる共通の焦点面を持った数種の接眼レンズの一つ。


同焦レンズ : 等価のフランジ焦点距離を持ち、交換可能なレンズ。


等色 : 特定の観測者に対し、二つの色刺激が合致して見える条件、もしくは特定の光源によって照明された物体が、特定の観測者に対して合致して見える条件。


等色関数 : 三色表色系で、等エネルギースペクトルの単色成分の三刺激値を波長の関数として表したもの。


等色縞図形 : 光弾性実験において観察される、均一な色の縞状の図形。


等色線 : ‘韻舷Г寮。∧６折材料の内部に生じた干渉縞に関しての光弾性応力の解析に使われる言葉。


等色の : ‘碓譴凌度、もしくは色を持つこと。光の波長もしくは色を一定にした場合の光に関係ある、例えば屈折率や光の通る媒質の密度などの変化に関すること。Ｆ韻舷Г療世魴襪崟に関係したこと。


透磁率 : ある与えられた媒質に固有の定数で、その媒質内の磁界強度に対する磁気誘導の比。


同時露光現像 : ポジのフォトレジストで使われる処理。フォトレジストは光学パタンに露光されている間は、現像液内に漬けられている。新しく露光された面は、フォトレジストが可溶レベルになった時に、続けて現像する。


同心光線束 : 点光源から出た光線束のように一点で交わり、点光源、もしくは像点を中心とする球面を波面として持った光線束。


同心の : 共心のを参照。


同相電圧 : ノード間を循環する電流が原因で、系のそれぞれのノードでの接地に関して電圧が同じでない時に起こる電気的難問。


同調可能レーザー : チューナブルレーザーを参照。


動的磁気光学相関器 : 鉄ガーネットの磁気光学結晶から作られ、電子の波と結晶との間の相互作用の理論的な説明と解析。


動的分光法 : ダイナミック分光法を参照。


動的理論 : 電子回折を研究するときに用いられ、電子の波と結晶との間の相互作用の理論的な説明と解析。


等電位面 : 電気力線に直角に交わるような曲線で作られた面。


導電管スパッター : 物理的な蒸気溶着法。プレーナーマグネトロンも参照。


等濃度 : ‥しい濃度の点を結ぶ線や曲線から成る写真のデポジットの等高線図(equidensities)。多段階の現像過程によって黄、シアン、緑の色相で等しい濃度の写真上の点の描写。この過程は、視覚的に干渉縞の変位が決められるような干渉図形を作るのに使われる(equidensities)。Ｅ密度を参照(isoden-sities)。


等濃度測定法 : ー命燭離妊櫂献奪半紊療しい濃度の点を測定するために、ミクロデンシトメーターを用いること。高コントラストのポジの透明画で挟まれた画像のネガの焼付けを通じて、元の連続したトーンの像からある一つの等濃度の線を作ることによって、画像の濃度パタンを単純化する技法。


導波管レーザー : 導波路レーザーを参照。


導波光線 : 光導波路で、コアに完全に閉じこめられた光線。


導波モード : 伝搬モードを参照。


導波路 : 物理的な境界によって決められる方向に電磁波を閉じ込め、指向させるために設計されたシステムや材料。


導波路型半導体レーザー : 共振器内に導波路を用いたレーザー。屈折率の大きな領域に光を閉じ込めるヘテロ接合レーザーや周期構造を半導体内部や表面に作り、分布帰還効果、もしくは選択反射効果により導波路効果をもたせたDFBレーザーやDBRレーザーなどがある。


導波路型偏光子 : 光導波路型変調器を参照。


導波路共振器 : レーザー発振を起こすために導波路で横方向の光閉じ込めをする光共振器。


導波路散乱 : 導波路の幾何学的形状と屈折率分布の変動に影響力の大きい、(材料散乱以外の)散乱。


導波路非互恵デバイス : 二つのモード変換機から成り、その一つは磁気モードでなければならないデバイス。二つのモード変換機の結合定数は、二つの伝搬方向に対して異なった位相関係をもっているため非互恵である。


導波路分散 : 光導波路内の各モードに対し、導波路の幾何学的性質の結果、波長上の位相や群速度に依存した形で、電磁信号が歪むような過程を表すのに用いる言葉。


導波路レーザー : 共振器内に導波路を用いた光閉じ込め効果の大きいガスレーザー。共振器の管がレーザー光の導管としての働きをする。


等方性の : 物質内の伝搬速度が、すべての方向に対して同じであるようなその物質の性質。


等方性物質 : どの方向で測定しても、その性質が似ている物質。


等方性放射体 : あらゆる方向に等しい量のエネルギーを放出する放射体。


等密度 : 写真ネガ上で濃度の等しい点。


透明画 : 透明な支持体の上に、写真、印刷、その他の化学的な処理によって作られた像。特に光に透かして見えるように作られている。OHPの俗に言うトラペンがその例。広義には写真のスライドも含まれる。


透明画照明器 : 前面に、ランプを収納した乳白色ガラスの付いた金属箱。カラー透明画やX線フィルムなどを見るのに用いる。


透明体 : 主として正透過性の高い物質。


透明電極 : 光電素子や撮像素子などに広く用いられ、In2O3やSnO2などのように可視光線に対して透明で、電気伝導性のある薄膜。


透明電子写真フィルム : 通常、ポリエステルベース、透明電気伝導層、有機光導電表面処理から成る結像材料。光に当たると、静電像ができ、熱定着して永久的な可視像とする。


透明度 : 透明体を光が透過する透過率。


透明な : ゞ呂の吸収はあるものの、散乱や拡散が無く、光を伝送できる状態。¬税鬚併桐陲箜隼兇見られない透過放射の状態。Ｊ体の明瞭な像が媒質を通して見られるほど十分に光を透過する媒質の性質。


倒立顕微鏡 : 基本的には、垂直な顕微鏡のサブステージの位置にある対物レンズに面して、試料を置くように設計されている顕微鏡。対物レンズは上向きになり、無限に補正されていて、カバーガラスを必要としない。


倒立像 : 物体に類似ではあるが、系の軸の周りを180ﾟ回転した像。


倒立の : ひっくり返し、転回などを意味し、通常レンズ、プリズムの像への効果に関すること。


動冷却 : 炭酸ガスレーザーの波長に独特の大気の非線形作用。炭酸ガスは10.6μmの放射を吸収し、(100)の振動状態にある炭酸ガス分子は(001)レベルに励起し、衝突によって近くの窒素の共振振動レベルに伝達される。吸収されたエネルギーは蓄積され、より低い(100)レベルは使い尽くされて平衡から外れる。従って、大気温度が吸収作用後は下がる。


等レスポンス濃度計 : 所望の放射レベルに達したときに指示を与える受容体を持った濃度計。


トークン : 地方局ネットワーク(LAN)で、一つの節もしくはステーションから他の節もしくはステーションまで走り、一連の文字、符号などから成る識別可能な独自の単位、もしくは信号。


ドーサー : 手動、もしくは電動式のシャッター。集光レンズ、もしくはミラーとフィルムゲートとの間の投映機用のランプハウスの前に取り付けられる。


トータルインサート : 多焦点系で離れている部分の幾何学的中心を通じて引いた垂直線と、その多焦点系の一片の幾何学的中心を貫通する垂直線との間の横の距離。


トーニング : 調色を参照。


ドーパント : 一般的な意味では、物質内に望ましい性質を作り出すため、物質に添加する混ぜ物(不純物)。例えば、石英光ファイバーの製造過程で、ガラスの屈折率を変えるために僅かな量添加される不純物元素。Ge、Pなどの元素は石英ガラスの屈折率を高くし、B、Fなどは逆に低くする効果がある。


ドーピング : ある所望の性質を作り出す方法として他の物質(通常、固体)に不純物を添加すること。例えば、小量の半金属の元素をドーピングされたシリコンは、電気的搬送波の数が増加する。


ドープ : ―だ輝筆が使い易いような表面にするため、ネガの表面に拡散させた修正用媒質。⇒郎淬罎琶散するフィルムベース。Ｌ妓沢、もしくは半光沢の印画を改良するのに使われる透明のワニス、もしくはワックス液などに種々適用される言葉。


ドーブプリズム : H.W.ドーブにより発明された特殊の型の複プリズム。これは普通の直角プリズムの半分の形に似ている。このプリズムの直角三角形の斜面に平行光線が入射すると、内部で反射し、入射方向に平行に射出していく。プリズムをある角度だけ光線を中心に回転すると、像はその角度の二倍回転する。従ってイメージローテーター(像回転器)として使われるが、平行光の中で用いなければならない。


ドーム : 平坦な窓の代わりに、二三の光学機器に用いられる半球型の構造の素子。透明な材料は品質が良く、半球面は同心でなければならない。


トーリック面 : ある子午面内では最大の屈折力を持ち、それに直角な子午面では最小の屈折力を持つ、互いに直交する断面での曲率半径を異にした表面。


トーリックレンズ : 一つ、もしくは二つのトーリック表面を持ったレンズ。トーリック表面は、ある子午面内で最大の屈折力を持ち、それに直角な子午面では最小の屈折力を持つ。眼鏡素子で、トーリックレンズは乱視を矯正するのに用いられる。


ドール・キルハム望遠鏡 : 通例のカセグレイン望遠鏡に似ているが、一次鏡が楕円面で、二次鏡が球面で構成されている。


トーン : ー命燭離優や印画での、像の色々な部分の明るさや暗さの度合い。⊆命唇画で、暖かいとか、冷たいとか、セピア(褐色)とか言う、像の色に適用する言葉。


トーンスケール : 調子目盛を参照。


トーンラインプロセス : 写真像の輪郭などをはっきりさせるために、オリジナルポジに、これと濃度、ガンマ値が等しいローパスフィルターを通したネガマスクを重ね、写真像のトーンの変化の大きい部分を残し他を消すマスキング処理。


ドキュメンタリー : 直訳すれば「記録もの」。技巧様式の一つで、事件のあったある時代や時期を描写しているフィルムに対する一般用語。


特異硬化 : 写真用ゼラチンで、その硬化が像の元の銀の濃度に比例するような像の形成を起こすこと。


特異収縮 : 二つの基本方向(長さと幅)で、材質内に寸法の変化があること。


特撮 : 特殊効果を参照。


特殊効果 : 映画制作で、適切なスポットを画面に入れたり、画面と画面とを重ねたりする効果的場面。これには着想や人為的なイメージの他に、連続した活劇場面として嵐、稲妻、雨、列車、飛行機、船、新聞見出しなども含まれる。


特殊撮影 : 特殊効果を参照。


特性角 : ある与えられたモードで光ファイバー下を伝搬するときの角。


特性曲線 : ］出時間の増加に対するフィルムの濃度の増加を描写するために、写真を用いるグラフ。現像した写真像で、露光とその結果の濃度との関係を表した曲線。HD曲線、もしくは感度曲線とも呼ばれる。


特長抽出 : 画像処理やマシンビジョンでは、ある初期の測定パタンもしくはそのあと続いた測定パタンの幾つかがある新しいパタンの特長に変換されるような過程。画像のパタン認識では、グレーシェード、構造、形状などに関する情報も特長のなかに、良く含まれる。


ドグマー・アビアレンズ : セローレンズとして知られていて、写真用、商業用などに広く使われ、分離したフリントレンズを持った三枚玉の形をした多目的レンズ。


凸凹レンズ : メニスカスレンズを参照。


ドッジ : 焼付け中にネガのある部分を隠して、印画でその部分を明るくすること。


ドッジング : 覆い焼きを参照。


ドッター : スポッターとも言う。レンズの中心や光軸の位置を決めるのに軸出機を使い、作業をする人。これはレンズを切断したり、縁取りをしたり、レンズを装填(マウント)したりする作業者の下準備の作業である。


ドップラー・フィゾーの原理 : スペクトル線の変位は観測者と光源との間の距離と、これらの相対速度によって決まることを示した原理。距離が縮まれば、スペクトル線は紫外方向に移動し、距離が遠くなればスペクトル線はスペクトルの赤い部分の方向に向かって移動する。赤方偏移も参照。


ドップラー効果 : 光源と観測者の相対運動による波の振動数上で生じた効果。観測者から遠ざかっていく光源から発した放射は、静止している光源から発した放射より低い振動数であるよう観測者には見え、観測者に向かって移動してくる光源から発した放射は、静止している光源からの放射より高い振動数であるように見える。


ドップラーシフト : ドップラー効果の結果として観測され、毎秒サイクル数で示される波の周波数の変化の大きさ。


ドップラー信号 : ドップラー効果により変化した振動数を持ち、送信体から受信体へ走る信号。


ドップラー速度計 : レーザードップラー速度計を参照。


ドップラーの原理 : 1842年にドップラーが立てた理論で、識別者と放射光源との間の距離での変化の割合が振動数を決める。


ドップラー幅 : ドップラー効果に基づき、発光、もしくは吸収による熱運動などによって生じるスペクトル線の幅。


ドップラー幅結像 : 特定のドップラーマッピングレーダー技術に似た結像方式で、レーザー、結像光学系、光電検出器のラインアレー、スペクトル分析器を使っている。レーザーは物体を照射し、結像系はレーザーを直接通過した局部的発振器信号が導入されている光電検出器のアレー上に像を作る。それから検出器の出力がスペクトル分析器に伝わる。


ドップラー拡がり : 光を出している原子、分子、原子核などが観測者に対して異なった速度を持ち、従って異なったドップラーシフトを起こすために単一振動数の放射の振動数が拡がること。


凸面 : 球状表面が外側に曲がっていることを示す用語。凹面の反対語。


凸面鏡 : 表面が凸球面の反射鏡。


凸レンズ : 収束レンズを参照。


トナー : 仕上がった写真印画に効果を付けるため、褐色、青色、金色などの色々な色の付いた単色写真とする化学処理溶液。


ドナー : ‥纏劼鯏粗蛎咾謀樵することによって、材料内で電気伝導を誘導できる不純物。⊇秧茲僻焼蛎諒質中に混入して、自由電子の数を増加させるような不純物。


ドブソン分光光度計 : オゾンの吸収帯内の二つの波長での太陽エネルギーを比較することによって、大気中のオゾンの量を測定する分光光度計。この比較は、各々の波長を独立に光電池に交代で露光させることによって行う。


ドブロイ波 : 粒子に付随した量子力学的な波。ドブロイによって最初に提案され、移動粒子と関連付けた波。波長はプランクの定数(h)を分子の運動量によって割った値に等しい。


トポゴンレンズ : レンズ系の設計に負のフリントレンズ素子を追加して、球面収差と色収差を良好に補正した対称型の写真用広角レンズ。画角が75ﾟから90ﾟくらいまでで、Fナンバーは6.3から11程度のレンズ。


トポロジー : 連結したネットワークのステーション内の様式。


ドマ : 二つの平面に分けられた二面角を持っている原始的な結晶。


トムソン散乱 : 自由電子による電磁波の散乱。ここでは、入射放射と散乱放射とは同じ波長である。


トモグラフィー : 断層放射線写真とも言い、人体、もしくは物体の平面断面部分の放射線写真を撮る技術。これは決められた平面内の像を詳細に表し、他の平面内の像には焦点を合わせない。


度盛り器 : 色々な体積を測るため区画された液体用の容器。


トライアック : ケート信号の位相を変えることにより、負荷に流れる電流を全電力の5〜95%の範囲にわたって制御することができる、交流電力制御用に設計されたゲート制御式半導体スイッチに対するGeneral Electric社の商標。


トライアッド : 三つの電子銃の型のカラーテレビジョン受像管スクリーン面上での、三角形状の三つの蛍光ドットの集まり。それぞれのドットは、三原色の内の一つの色を放出する。


トライアルセット : 検眼枠に滑り込ませるのに適し、通常円形の縁に装着された(正、負、円柱)レンズのセット。それぞれの度がヂオプトリーで示されている。検眼枠を掛けた被検者に検眼士が、このセットから色々なレンズを取り出して被検者に最適の検眼をする。


ドライブ : 光ディスクなどを読み取る(装置によっては書込みも含めた)ハードウェアーの慣用語。


ドライマーク : 乾燥マークを参照。


トラッキング : （体の運動を追従する過程。これは、物体上に光学系のレチクル上のレーダービームを合焦させ、特定の間隔でビームの動きと距離をプロットさせることによって得られる。表示技術では、表示スクリーンと交差して物体を動かすために、光ペンを用いる。


トラッキングシステム : レーダー、無線、コンピューター信号などに応答し、衛星、ミサイル、乗り物その他の装置を追跡するための望遠鏡。カメラ、アンテナなどが使用できるような制御駆動システム。


トラッキングショット : ドリーショットを参照。


トラベルゴースト : 映画の映写系で、スクリーン面にぼけた効果が現れる欠陥。これは映写機のシャッターの不完全な調整か、不完全な設計によって間欠機構と同期していないことによる。


ドラムカメラ : ドラムの周りに巻かれたフィルムを使ったストリークカメラの一型式。このドラムはフラッシュのような短い事象の変化などを記録するために一定の速度で移動する。


ドラムスキャナー : 記録される材料が付いている回転シリンダーの軸に平行に直線で走査する画像処理装置。


トランク : 光ファイバー通信網で、二つのスイッチングセンターを結合して、端末点から枝分かれしない回路。


トランシーバー : 信号を、送受信の両方で出来る器具もしくはシステム。


トランジションショット : 映画で時間や場所の変化の効果を作り出す場面。


トランジスター : 通常、ゲルマニウムやシリコンなどの半導体物質から成り、整流、増幅、スイッチ用の電子部品。


トランシット : 水平角、垂直角が測定できるように望遠鏡が付いた測量器。探査装置も参照。


トランスデューサー : 変換器とも訳す。（冂憾波を電流に変換する光電検出器のように一つの様式から他の様式にエネルギーを変換する器具。一つの伝送系から他の伝送系にエネルギーを流すことができるデバイス。


トランスピューター : 幾つかのCPUチップを並列に配置したアーキテクチャーを持った計算機。画像処理系に良く使われる。


トランスファーゲート : CCD内で、荷電パケットを搬送シフトレジスターに移動する一個の長いゲート電極。電荷移動ゲートとも言う。


トランスファーレート : CD-ROMディスクからデーターを読み取れる速度。


トランスポンダー : 適切な質問信号を受けると、自動的にある信号を伝送する受信−送信デバイス。


トランスミッソメトリー : 入射強度が既知の光線によって媒質の透過性を測定することにより、その媒質の減衰特性を決定するのに用いる方法。


トランスミッター : 光ファイバー通信で、ビームを変調でき、光ファイバーに沿って送り、更に支持する電子部も送ることが出来る機能を持った光源。


トリアムシノロン : 分子式:C21H27FO6。有毒性白色結晶。イオン交換樹脂の中間体、湿潤剤、写真の現像剤などに用いる。


ドリー : 映画撮影用の小さな移動台(rolling platform)。カメラ、カメラマン、監督などを運ぶのに十分な特製の大きいものもある。また、撮影場面にカメラを近付けたり、逆に遠ざけたりするのにも使われる。


ドリーショット : 映画での移動撮影のことで、カメラ運搬車(camera dolly)に据え付けたカメラで撮る場面。移動撮影の際、場面にカメラのピントを合わせ、アップからロングまで、また動きを入れたりなど、その場その場に応じた操作をする。運搬車は撮影用に予めセットした金属レール(dolly track)上を移動させる。


ドリートラック : 動画場面の撮影(移動撮影)に使われ、4〜6フィートの枕木の上に、3インチ程の幅のフランジ付きのアルミニウム製のレールを敷いたもの。このレールは幾つか組み合わせて進路の拡大もでき、アップからロングまでの撮影にスムーズに対応できる。


トリッパー : ロータリーカメラで、移動事象に対応して光やフィルム給送を制御する機構的、もしくは電子的装置。


トリニトロン : 1968年にソニーから発表されたカラー受像管の商品名。


トリノスコープ : 三色テレビ投映用に必要とされる赤、緑、青の像を作り出すのに用いる、それぞれ三つの偏向ヨーク、キネスコープ、レンズを持ったカラーテレビジョン観察系。


ドリフト : 回路や装置の出力が、時間の経過で徐々に変化すること。


ドリフト(航空写真の) : 航空写真で、航空機が風で流されている間、機内のカメラマンが予め設定した飛行航路に指向した露出をし続ける特定の条件での角度設定。


トリプレット : 接合、もしくは分離型で三枚のレンズから成る光学系。一般には分離型を言うことが多い。クック三枚玉も参照。


トリミング : ．譟璽供璽譽献好拭璽肇螢潺鵐阿鮖仮函⊆命燭琉伸しなどで、効果を挙げるなどのために画面の一部を削除すること。


トリミングマウンティング : 単一レンズによる写真に効果を与えるために、どのような多レンズの写真を結び付けるべきかを示すスケッチ。


トリムズ : 編集中に取り除かれるフィルム片。


トル : 1/760気圧に等しい圧力の単位。水銀の1mmに比べて1/7000000ほど小さい差があり、ほぼ1.333224ヘクトパスカル(hPa)に等しい。


ドルーデの式 : 光学的活性物質を通る平面偏光の偏光面の回転が光の波長の自乗と、ある一定の波長の自乗との差に逆比例することを述べた式。


トルク : 物体に回転を起こさせるための付帯的な力の計算された尺度。


トレー : 写真材料を水平に維持するような溶液用の浅く、開いた容器。


トレーシング : 主題をインクや鉛筆で描写し、再生に適する透明な原板。


トレース : (CRT)陰極線管で、電子流の偏向によってスクリーン上にできる可視線、もしくは可視線群。


トレーラー : ］光済みの感光材料の最後の2〜3フィート部分を保護するためにリールの端にある黒いフィルムや余分の紙。▲泪ぅロフィルム使用時に、フィルムをリールから外さなくても最後の像が観察できるようにロールの端にある目印のフィルム片。７狆譴如広告用のアトラクションとしての短い一連の場面や対話。


トレーロッカー : 均一な写真処理をするため容器とその中の処理液とをかき混ぜる機構装置。


トロイダル格子 : トロイダル(円環)側面の一部の形状を利用して作られた回折格子。非点収差の少ないものが得られる。


トロコイド質量分光計 : 磁場に垂直に置いた静電場を持ち、イオンのトロコイド軌跡によってこの磁場に直角な平面内に質量分散と完全な複集束をさせる磁気偏向質量分光計。


ドロッピング : 所定の曲率を持った型に沈めるため、ブランクやディスクを十分に高い温度に熱する工程。


ドロップ : サグを参照。


トロランド : 網膜照度の単位。目の入射瞳の見掛けの面積が1mm2の時、その照度が1照度単位である表面によって生じる網膜照度に等しい。つまり、1燭光/m2の輝度を持った表面を1mm2の面積の瞳で見た時の網膜照度。


トロンプリズム系 : 反対の方向に等しい角度で回転した時、定偏角を生じるのに用いる二つの30度のプリズム。


トワイマン・グリーン干渉計 : 広がった光源の代わりに点光源を用いた二光束干渉計。等厚干渉縞を用い、鏡や光学素子の検査・測定に用いられ与えられた光の波長で観察者に波面の等高線図を提供する装置。


トワイマン干渉計 : トワイマン・グリーン干渉計に同じ。


トンネリング : 量子力学的な現象で、原子の粒子がその全エネルギーよりも大きな電位を持つ有限の幅の障壁を通り抜ける事ができること。トンネル効果と言われる。


トンネル光線 : 漏洩光線を参照。


トンネルモード : 漏洩モードを参照。


内眼距離 : ［体写真で、場面の中の二つの特定の方位を記録するために単レンズに対して用いる二つのレンズ、もしくはアタッチメントの光学的中心間の距離。観測者が遠い物体を見ている時の両眼の瞳間の距離。


ナイキスト基準 : 画像生成で、試料採取の周波数は、解像される細部の明るさの変化率の最低二倍は高くなければならないという仮定。


内視鏡 : 長細い潜望鏡にも似た医療用・工業用の光学器械の一つ。医療用の場合、生れ付きの、もしくは人工的の開口に装置を挿入して人体の内側を検診したり、手術するのに使われる。工業用の場合は、細い管の内部の状況などの検査に使われる。使用する目的・個所によって硬鏡と軟鏡があるが、軟鏡ではファイバーの束が使われる。このファイバーの束の一端には検診や検査中に被検物体の像を作るための小さな対物レンズがあり、一方の端にはできた像を検討する拡大鏡が付いている。外部光源からの光が、結像束をとり囲むより厚いファイバーの二次セットによって、物体をパイプ状に同心の束で照射する。内視鏡にはコヒーレントな光ファイバーの束もしくは目やテレビカメラに像をリレーするために便利な光学素子も使われている。


内視鏡写真 : 普通では近付きにくい開口内の目的物を、特別の光学装置とカメラアタッチメントを使って写真を撮ること。


内節 : 視細胞の外節に続く部分。


内挿 : 幾つかの既知の値、もしくは割合、あるいはシステムの変化と固定した値とでその間の値を決めること。


ナイト写真 : 夜間写真を参照。


内標準 : 分光測定のための強度参照物として役立たせるため、分光測光を続けながら試料に添加する材料。


内標準スペクトル線 : 内標準のスペクトル線。被解析線の放射エネルギーの比較に使われる。


内表面 : レンズやレンズマウント内の非光学的な表面。像空間に、これらで反射した光はフレアとして大きく影響する。一般に、このような場所の表面は黒い光吸収材料で仕上げをする。


ナイフエッジテスト : フーコーナイフエッジテストを参照。


内部吸光度 : 表面反射を除いた実質的な媒質内部での光の吸収率。


内部光効果 : 光子を吸収し、電子を励起する効果。電子は原子価帯から伝導帯に、もしくは原子価帯から不純物レベルに、あるいは不純物レベルから伝導帯へと移動する。


内部光電効果 : 十分な量の光子を吸収することによって固体内に自由電子を形成すること。この効果で固体の導電率が増す。


内部透過率 : 媒質の第一面を通過した放射力と第二面を通過した放射力との比。内部透過率は、二つの面の間の表面損失や内部反射による影響は考えない。


内部の : 試料の入口面と出口面との間の中で起きる吸収率、吸光率、透過率などに関すること。


内部光結合 : 集積回路内部間を連結するために電子デバイスに代わって光デバイスを使うこと。


内部変調 : 光共振器の内部で行うレーザー光の変調。レーザー共振器の結合度を変化させる結合変調などがある。外部変調に比べて変調効率が高い。


内部変調器 : 内部変調をするため、共振器内部に入れる変調器。


内部ミラー : レーザー物質と直接に接している光共振器のミラー。


内部ミラー型ガスレーザー : 共振器を形成するミラーを放電管内に持っているガスレーザー。外部ミラー型ガスレーザーに比べて吸収、散乱の影響が無く、構造も簡単になる。


内部ミラー型レーザー : 内部ミラー型ガスレーザーを参照。


内部モード歪み : 多モード歪みを参照。


内部量子効率 : 量子効率が物質表面と物質内部とで異なるときに、内部と外部とを区別して表現するときの用語。


内部ルミネッセンス : 例えば、放射性物質内のエネルギーによって起きるルミネッセンス。


内面 : 内表面を参照。


内面反射 : レンズ鏡胴の内面、もしくは光学素子の面によって起き、結像に対して好ましく内反射。これによってフレアが生じ、画像のコントラストや解像力が低下する。


内量子数 : 核スピンを除く原子の全角運動量を与える量子数。


ナトリウム光源 : 通常の水銀の代わりに金属ナトリウムの蒸気を導入した電気放電灯。単一波長の強い黄色線を出す。


ナノ : SI系で、10-9を表す接頭語。付加単位の10億分の1。


ナノメーター : 10-9mに等しいメートル系の長さの単位。以前はミリミクロンと呼ばれていた。


波 : ’渕疏澗里箸靴討留並嚇な変位を伴わず、媒質のある点から他の点へと伝わっていく擾(ジョウ)乱。電磁スペクトルのすべての放射エネルギーが動いて進むと目されるうねりや振動の形態。８学素子表面の欠陥の形。一般に不適切な研磨による。


ナローラインレーザー : 自然に起きてしまった広い線幅を、大きな外部共振器を付けることによって細くした半導体レーザー。


軟現像液 : 通常、低いコントラストの像を作りだす写真用現像液。軟作業現像液とも呼ばれる。


軟焦点 : ソフトフォーカスを参照。


軟焦点フィルター : ソフトフォーカスフィルターを参照。


軟焦点レンズ : ソフトフォーカスレンズを参照。


軟放射線 : 低いエネルギーレベルのために、容易に物質を貫通しない粒子や光子で構成される放射に適用する言葉。


供Ν : 二つの価電子を持った元素一つと六つの価電子を持った一つ以上の元素とを組み合わせた複雑な半導体材料。例として、酸化ベリリウム、セレン化亜鉛などがある。


ニオブ酸リチウム : 分子式:LiNbO3。薄膜光変調器や光スイッチ用の基板や活性媒質として主に用いられている結晶質の材料。非常に高い電気光学係数と圧電係数を持っている。


二極分極 : 双極子分極とも言われ、均質な極性誘電率を特長とし、永久的な分子双極子の位置で決まる電気分極。


肉乗り : 主として、写真のネガ画像の黒化の度合いを示す用語。濃度が高く、コントラストの強いネガを肉乗りの良いネガと言う。


二光子過程 : 光子が二個同時に相互作用し、生成・消滅を行う遷移過程。


二光子吸収 : 物質が同時に二個の光子を吸収すること。


二光子電離 : 物質が強い光の照射によって一度に二個の光子を吸収し電離すること。


二光線束干渉 : 二つの光波が重なり合って生じる干渉現象。強度変化が正弦波状の干渉縞となる。


二光線束干渉計 : 一つの光源からの光を途中で二つの光線束に分けて波面をずらした後、再び合成して干渉を起こす装置。ジャマン干渉計、マイケルソン干渉計、レイリー干渉計などがあり、干渉分光器やレンズの検査、試料の屈折率の測定などに用いられる。多光束干渉計と区別してこの用語がある。多光束干渉計も参照。


二光束陰極線管 : 一つの線源から電子ビームを分割、もしくは二つの線源を使用して二つのビームを作り、重ならないで別々のトレースをする陰極線管。


二光束分光光度計 : 放射光源からのビームを試料と参照セルそれぞれに進むビームに分割し、その後再結合して検出器に当てる方式の分光光度計。この装置では、直接透過率を出し、検出信号は光源の強度変動に影響しない。


ニコルス放射計 : 放射測定用にニコルス(Nichols)とハル(Hull)が考案した器具。空気圧制御の覆いで囲まれ、良質の石英ファイバーによるトーションバランス法で吊り下げられた二つの小さな銀面のガラスミラーが付いている。ファイバーは、磁石で囲いの外側から回転することができるトーションヘッドに連結してある。光は第一ミラー、第二ミラーと順に進み、そのふれがミラーと目盛で検出される。囲いの中の空気の影響は、光が銀面でない側に当たるようにミラー系を回転することによって除かれる。この影響は最小で、水銀柱約16mmの圧力と言う殆ど無視できる値である。黒塗りの小さい銀面ディスク上での熱の効果を観察して、入射光の放射エネルギーが判る。


ニコルプリズム : 1828年、William・ニコルが発明した歴史的な偏光プリズム。端面と底面との間の角度が68ﾟの方解石で作られている。プリズムは対角線状に半分に切断され、この切断面と短辺面とを直角にし、両者を接合する。端面に当たった非偏光ビームは二つの振動方向に偏光する。異常光線は結晶を通過し、常光線は接合面で全反射して底面の黒色塗料で吸収・除去される。波長特性が良く、透過損失もないが、プリズムを回転したときに光線がずれるのでグラン・トムソンプリズムに置き換えられてきた。


二酸化珪素 : 分子式:SiO2。無色透明の結晶。溶融アルカリや弗化水素酸に溶ける。石英や瑪瑙(メノウ)の形で、また砂の主成分として豊 富に見付け出せる材料。ナトリウム、カルシウムその他の金属の珪酸塩は容易に溶かすことができ、冷却中も晶化せず、よく見掛ける透明なガラス材を作る。


二次位相項 : レンズの伝達関数とフレネルゾーン中の伝搬を特性とした概念の公式。


二次色 : 二次スペクトルを参照。


二次色収差 : 二次スペクトルを参照。


二次X線 : 以前にX線に照射された物質から放出されるX線。物質の性質がX線の周波数を決める。


二軸結晶 : 二つの光学軸を持った複屈折結晶。雲母(ウンモ)、硫黄(イオウ)、トルコ石などは二軸結晶である。斜方晶系、単斜晶系、三斜晶系の結晶が含まれる。双軸結晶とも言う。


二軸性結晶 : 二軸結晶を参照。


二次蛍光 : 蛍光性材料の稀釈液で処理した材料により生じた蛍光。


二次元応答ケルネル : 音響光学変調器の特性。コンボリューション演算子に類似し、入射光と音場の分布の重複積分で定義される。


二次元フーリエ変換 : 二次元の周期的な場のフーリェ級数表示。元の像は水平にも垂直にも周期的であると言う仮定がある。


二次虹 : はっきりした一次虹の外側で時々観察され、色の順序が逆のぼんやりした虹(ニジ)。二つの虹の赤の色は向き合っている。


二次軸 : 斜光線束の主(中心)光線により形成される線。


二次スペクトル : 一次の色を補正した後も残っている色収差。一次の色はレンズのバックフォーカスが波長と共に変化することに起因する。例えば、青の光は緑よりも、また緑は赤よりもそれぞれレンズに近付いて焦点を結ぶ。これを補正して青と赤とを同じ焦点位置に結ばせることはできるが、この位置は緑の焦点よりも僅かにレンズから離れた所になる。このような色を二次スペクトル、もしくは二次色と言う。


二次電子 : ‘射電子が物質に衝撃を与えることによって放出される電子。一次要因である電磁放射から運動量を受け入れることによって運動する電子。


二次電子放出 : 電子、もしくは他の荷電粒子による衝撃の結果、固体、もしくは液体の表面から真空中へ電子が放出されること。


二次波 : 光波がある位置に到達したとき、その位置が別の源になってできる波。


二次放出光電池 : 光電子増倍管を参照。


二重コートフィルム : ‘鵑弔隆狂乳剤をフィルムベースの両側に一つずつ持ち、少なくとも一つの色相像がベースのどちらかの側に得られるようなカラー複写用の処理を施した写真用フィルム。⊆命慎録時の寛容度(ラティチュード)と品質とを改善するため、低感度の感光乳剤の上に、より高感度の乳剤を塗布した組成の写真用フィルムの乳剤。


二重視 : 融合する代わりに二つの像に分離して見えてしまう双眼機器の欠陥。これは二つの望遠鏡の光軸が平行でないことによる。欠陥が小さい場合は、観察者の目の輻輳効果によって像が重なって来て、一つの物体としか見えない迄に装置の誤差を観察者の目自身が補整してしまう。


二重線 : 原子の二重項間の遷移によって生じる一組のスペクトル線。これの代表例がナトリウムのD線である。


二重像 : ゴースト像を参照。


二重像(ホログラムの) : ホログラムを照明した時に再生される直接像と共役像。インラインホログラムの時、問題となる。


二重引出し : カメラの蛇腹の位置を示すための用語。二重引出し蛇腹は使っているレンズの焦点距離の約2倍の延長距離を持つ。


二重プリズム : あるレンズを使って、一つの物体から二つの像を作り出すことのできるプリズムブロック。


二重ベルト乾燥機 : 印画用の加熱ドラム式乾燥機。二つのベルトを持ち、ドラムの周りの印画はこれらのベルトの間で保持されていて、ドラムに印画が触れないようになっている。


二重窓ケーブル : 二重窓ファイバーを参照。


二重窓ファイバー : より短い方と、より長い方の波長双方で機能する光ファイバー｡


二重坩堝法 : 断面が同心円状になった二重の坩堝を用いて、外側の坩堝にはクラッド用のガラスの原料を、内側の坩堝にはコア用のガラスの原料を入れ、加熱・溶融の後に底の細い孔からコア部とクラッド部とを同時に引出す光ファイバーの製造方法。主として多成分ガラス系の光ファイバーに用いられる。


二重露光ホログラフィー : 同じ記録媒体上の二つのホログラムによって干渉図形を形成すること。しばしば物体上の小さな変化の測定に使う。


二重露光ホログラフィー干渉図形 : 二つのホログラムを単一媒体上に作るとき形成される干渉図形。


二重露出 : 同じ写真上に二枚、もしくはそれ以上の像が、しばしば偶然、時には機構の不具合から二重に焼き付けられること。数回の露出を一枚の写真の中で行うようなモンタージュ写真とは区別される。


二準位系 : ある量子力学系で、エネルギー準位の数が2に相当するもの。


二焦合式質量分光計 : 焦点合わせの改善と解像度の向上のため静電場分析器と磁場分析器の両者を使った質量分光計。


二焦点レンズ : 二つの異なった焦点距離部分を持ったレンズ。一般に、近い所を見るときと遠い所を見るときとを同一に補正する遠近両用のめがねレンズに使われる。


二色鏡 : 結晶の二色性を調べるのに使われる器具。


二色鏡接眼レンズ : 二つの補足的な偏光による照明の下で、同じ物体を比較視できるよう偏光鏡や偏光顕微鏡などに用いる接眼レンズ。


二色性 : ＾枴性材料では、結晶軸に関して一つの特定の平面内で振動する光線の選択吸収。更に直角の面内で振動する光線は吸収されない。等方性材料では、振動面に関わらないで、波長の関数としての光の選択吸収と透過率。これらの材料の色は試験材の厚みで変化する。


二色性色覚 : 部分色盲。正常では3色の視覚の基本色が明らかに2色であること。


二色性の : 二色性の品質を表すこと。


二色フィルター : ダイクロイックフィルターを参照。


二色偏光子 : プラスチックシート内にはめ込まれた二色性の偏光材から成り、入射光の半分の強度で殆ど完全に平面偏光となる光を通す。この材料の粒子は、結晶もしくは分子が同じ方向に向かされている。


二進オンオフ : 指定された閾値に、参照を使って解読される検出器内で電流を発生させるために、光伝送系で使われる信号。


二進像 : メモリーでゼロと1と示すように黒と白のようなちょうど二つの異なった明るさのレベルから成るデジタル化した像。


偽ゴースト像 : ほんの僅か保持されているポジの残像。


二層蛍光面 : 色と耐久性とを別にした二つの蛍光物質を塗布した陰極線管のスクリーン。


二層スクリーン : 二層蛍光面を参照。


二層反射膜 : 屈折率の異なった二種類の誘電体薄膜を二層重ねた反射膜。単層膜より自由度が二倍になるので、単層膜より更に低い反射率あるいは更に高い反射率に、また二つの波長の光に対して反射を低くする色消しの反射防止膜にもすることができる。


二層光増幅器 : 光入力を超える光出力を作るのに用いる器具。このエネルギーは電場によって供給される。コンデンサー間の板は電子蛍光層の付いた光導電層から成っている。


二値ホログラム : バイナリーホログラムとも言い、干渉縞を演算処理して2値で記録・表現したホログラム。計算機ホログラムの一種。


日射計 : 地面が太陽から直接受ける放射の全強度を測定する機器。


日周光行差 : 地球の回転により起こる大気の収差(光行差)。この角度は極ではゼロから変わり、他の(観測者の)位置では最大0.31秒(角)になる。


日照計 : ヘリオグラフとも言い、太陽光の日照時間と強さとを記録するために設計された装置。


日中装填 : 染料の裏引きや裏紙付きのフィルム、もしくは不透明のリーダー、トレーラーなどを備えた写真用フィルムの様式を表す用語で、これらのフィルムは暗室以外でもカメラに装填したり、カメラからはずしたりできる。


ニト : 1m2当たり1燭光に等しい輝度の測定単位。1ニトは0.094フットランバートに等しい。


ニトロベンゼンイミダゾール : 分子式:C7H6N3O3･HNO3。写真用現像液中に用いられる高効率の抑制剤。


二波長分光測光法 : 二つの分離した波長、通常一つは吸収帯内の、他の一つは吸収のない所の波長の放射内に試料を通過させる分光測光法。結果データーは散乱による減衰補正ができる。


二分割線 : 合致式距離計で、二つの半分の像に分割する線。装置の二つの対物レンズによってできた二つの半切像は二分割線の上か下かで一致するどこかの点に持ってこなければならない。


二分の一波長板 : 光ビームの偏光面を回転させる役目をする電子光学的な複屈折板。適当な厚さに劈開した雲母の薄板、分子を特定の方向に指向させた合成樹脂の板などがあり、何れも互いに直角な方向に振動する直線偏光間に1/2波長の光路差が生じるよう、その厚さが決められている。


ニポウディスク : ニポウディスクスキャナーを参照。


ニポウディスクスキャナー : 光学的文字認識で、端に一列、もしくは多数列の孔を螺旋状にあけたディスクから成るデバイス。この孔はディスクを回転することによって、文書の機械的な走査ができるように連続してあけてあり、可視パタンを電気的なパタンに変換するのに用いられる。試料から反射した光は垂直スリットを通って回転ディスクに焦点を結ぶ。ディスク内で孔を通過した光は光電子増倍管に進む。


二面鏡 : 互いにある角度傾いた二枚の平面鏡。


二面反射体 : 一直線で交差する二つの面を持つコーナーレフレクター。


乳光 : 物質内の屈折率が場所によって不規則に変化していることが原因で、物質内部からでる一種の散乱光。蛋白光とも言われる。


乳剤(ハロゲン化銀の) : 感光銀塩、特に塩化銀、臭化銀などがコロイド媒質、通常ゼラチン中にある懸濁液。写真フィルム、乾板、印画紙などに塗布されて用いられる。


乳剤感度 : フィルムに光を当て、これを標準の処理で現像した状態での写真乳剤の感度。別の表現をすれば、ある与えられた乳剤に対して、正しく露光された像を作りだすために必要とする光への露光の相対尺度。


乳剤層 : 写真フィルムの分析では、乳剤層は裏引き、支持体(フィルムベース)、もしくはフィルター層と区別されるような感光材料を含んでいるもの。


乳剤番号 : 塗布データーを識別するために写真フィルムや印画紙の製造業者が用いる番号。


乳剤面 : 単層写真フィルムで乳剤が塗布されている側。


入射角 : 入射光線が入射点に立てた法線に対してなす角。


入射光 : 物体から反射、もしくは物体によって伝送された光。


入射光計 : 物体に当たる光を測定できるような設計で、場面内の適切な場所で使われる露出系。


入射光線 : レンズのようなある物体の表面に当たる光線。表面に入射すると言う。


入射スリット : 分光計に光を通し、不透明板内にある薄いスリット。これで形成されるスペクトルは、存在する光の波長毎のスリット像となる。良解像を得るためにはスリットは十分に細くなければならないし、しかも適量の放射を入れるだけの幅も持たなければならないからスリット幅は慎重に計算されなければならない。


入射節点 : 節点を参照。


入射瞳 : レンズを物体側から見たときの開口絞りの像。つまり、開口絞りの前にあるすべての光学素子によって物体空間中に形成された開口絞りの像。この用語は、光学系内に有限の絞りが無い場合、対物レンズの口径そのものを表す言葉としても使われる｡


入射法線 : 媒質の境界面での光線の入射点で、この境界面に立てた法線。入射角、反射角、屈折角はこの入射法線から測る。


入射窓 : レンズを物体側から見たときの視野絞りの像。つまり、視野絞りの前にあるすべての光学素子によって物体空間中に形成された視野絞りの像。


入射面 : 入射光線と入射法線によって決まる平面。反射の法則や屈折の法則によれば反射光線や屈折光線は、すべてこの入射面内にある。


ニュー値 : アッベ数を参照。


乳頭 : 眼球の網膜上に多数走行している視神経を大脳の中枢へ束ねて送るための網膜上の視神経の集合部。水平方向で1.5〜1.8mm垂直方向で2〜2.4mmの大きさの楕円形状を成している。正確には、視束乳頭、神経乳頭などと言う。


ニュートラルデンシティーフィルター : NDフィルターを参照。


ニュートン : 万国基準のkg質量に1m/sec2の加速度を与えるMKS系の力の単位。


ニュートン環 : ニュートンリングを参照。


ニュートンの縞 : ニュートンリングと同じ性質の干渉縞。ニュートンリングを参照。


ニュートン望遠鏡 : 凹の放物面対物鏡と、この一次鏡からの光を、接眼レンズを使って像の観察の役をする縦型の筒の方向に反射させる小さい平面鏡とから成る望遠鏡。


ニュートンリング : 二つの研磨された表面を、隣り合わせに僅かな空気の薄膜を持たせておいた時に、二つの面から反射した光が干渉して形成された一連の環や帯。実際に接触している点からこれらの帯を数えることによって、面と面との離れ方が決まる。縞の規則性は二面間の距離の規則性から精密に記録される。この方法は、通常被検表面が原器(ニュートンゲージ、もしくはテストガラスとも言う)の標準表面に対して、どれくらい適合しているかを決めるのに用いる。


乳白ガラス : オパールガラスを参照。


ニュービコン : 低照度直読用のテレビジョン撮像管に対するRCA社の専用名。


ニューマティックセル : ゴレイセルを参照。


ニューラルネットワーク : 脳で処理するのと類似した手段で、情報処理を試みようとする計算機パラダイム。前以てプログラムしないで、ノード間のインターコネクションの完成と展開に頼ることでは人工知能と異なっている。


二浴定着 : 永久記録用にしようという写真印画に対して推奨される写真処理法。現像後の印画は、二番目の液が比較的新鮮である以外は同じ成分から成る二つの連続した槽で定着される。従って現像液による汚濁物や第一定着液の部分的な定着度の疲労などによる複雑な作用物などを除くことができる。


任意光ファイバーケーブル : 出力光が均一に分布し、入力端での光源の像を中継しないように束の中のファイバーの配列を任意にした光ファイバーケーブル。


認識カメラ : 認証カメラを参照。


認証カメラ : 認識カメラとも言い、認証写真作成のため初期に使われたスチルカメラの一型式。


ヌッセルト数 : 対流過程での、熱の移動の無次元係数の表示。


ヌルレンズ : 非球面を光学的にテストするのに用いるレンズ。これは、被検面と精密に整合するものに球面波面を変換する。波面がその表面から反射して戻ってきた時に、被検面が完全であれば、結果として完全に射出状態の球面波面となる事で、被検面を用意に検査できる。


ネーゲルアノマロスコープ : 色認知装置を参照。


ネオジミウム : 金属元素。原子記号:Nd、原子番号60。稀土類元素の一つで淡黄白色。空気中では青味を帯びた灰色を呈する。


ネオジミウムガラス : カラーテレビジョン内のフィルター板や固体レーザー内の励起媒質(Nd:glass)として使われ、小量の酸化ネオジミウムを含有したガラス。このガラスによるフィルターは、赤、緑、青の光線は90%透過するが、黄色の光線は10%程度しか透過しない。


ネオジミウムヤグ : 文字通りでは、ネオジミウムを含んだイットリウム・アルミニウム・ガーネット(yttrium-alminum-garnet)。ネオジミウムヤグレーザーの活性媒質であるネオジミウムを添加したイットリウム・アルミニウム・ガーネットを丸棒型にした薄緑色の人工結晶。


ネオジム : ネオジミウムを参照。


ネオジムヤグレーザー : ヤグレーザーの別称、YAGレーザーを参照。


ネオファンガラス : まぶしさを減らすために酸化ネオジミウムを添加して作ったガラスの一種。黄色のサングラス、自動車のフロントガラスなどに用いる。


ネオプレン : 屋外の軍事用の装備に使うのを含め、光ファイバーケーブルを被覆するのに用いる熱硬化性の合成ゴムの一種。クロロプレンの重合で作られる。


ネオン管 : ネオンガスを封入した放電管の長手方向に沿って流れる電流によってネオンが電離する電子管。赤色光のグロー放電となり、主として屋外の広告灯などに使われる。


ネオン指示管 : ネオンを含み、電位差や電場を視覚的に決めるために設計された冷陰極線管。


ネガ・ポジ法 : ネガから焼付けて得た潜像を一次現像によってポジの像とする写真処理。


ネガカット : 映画で、エッヂナンバーによるプリント作業に応じて元のネガを切断すること。


ネガキャリアー : レンズからの正しい距離で、レンズ面に平坦で平行に写真のネガを保持する構造物。


ネガゴースト : 元の像と反転した明るさの関係を持ったゴースト像。


ネガ像 : 元の被写体と光と影が逆の写真像。ネガでは、明るい物体は高い濃度で、暗い物体は低い濃度で示される。


ネガトロン : 負の電荷をした素粒子。電子も参照。


ネガプリント : 通常、不透明の基本部材上に元の被写体の明部と暗部とが反転してできた像。


ネガ巻き戻し : フィルムの巻き戻しフランジまでネガフィルムを巻くために設計された手動の巻き戻し器。


ネガ用写真フィルム : ネガ・ポジ処理のカメラ記録をするために設計され、使用する型の写真用フィルム。このフィルムはポジ用のフィルムよりも一般に感度が高い。


ねじれネマティック相 : 表示に広く使われている液晶の様式。内側の面に、分子の軸を視準する特別の蒸着を施した二つの基板の間に液晶材料を挟んだもの。一つの基板のアライメントの方向は、第二の基板のアライメントの方向に垂直に置かれていて、液晶の分子に90ﾟのねじれを起こさせる。印加電圧は、分子が電場の方向に平行にアライメントされているので、分子をねじらず、セルを光が透過するのを遮断している。


熱陰極レーザー管 : ガスレーザー用の放電管の陰極に熱陰極を用いた構造のもの。


熱解離 : 電子スペクトルによって遊離基を検出する技術。被検材料は、分光器に放射が伝わるような温度制御の炉の中に置く。こうして、解離した基の吸収スペクトルを写真記録する。


熱可塑性エラストマー : 光ファイバーケーブルの被覆に用いられる材料。


熱可塑性記録 : 変調電子ビームで帯電させた熱可塑性膜の表面を、無線周波の加熱電極で加熱し、膜を軟化させて、蓄積電荷密度に比例した変形を起こさせる記録法。再生には光学系を用いる。


熱可塑性記録器 : 制御媒質層として熱可塑性膜を持った表示素子。プレーオフリールから移動した膜は電子銃によって走査され、無線周波の加熱ユニットで軟化する。膜の変形は静電力によって発生し、変形保持のため膜は冷却される。


熱可塑性材料 : リニアープラスチックを参照。


熱可塑性樹脂 : 加熱すると軟化し、冷却すると硬化するリニアープラスチック材の高分子構造を持つ物質。例えば、アクリル系、スチレン系、セルロース系、ナイロン系、ビニル系、弗化炭素系、ポリエチレン系などの樹脂がある。


熱可塑性接着剤 : 温度を限界まで上げた時、粘度が減少する接着剤。カナダバルサム、松やに、ピッチなどはその例である。


熱可塑性フィルム : 安価で消去可能なことから工業用に広く使われるホログラフィー用のフィルム。


熱吸収フィルター : 可視光を透過し、赤外線を吸収もしくは放散素子に変換するガラスフィルター。このようなフィルターは、熱衝撃への抵抗を増す表面張力を作り出す。


熱記録 : 通常のフィルムで撮影するカメラの外側に可視像を作るための色々な方法に関する用語。普通の赤外写真とは違った熱像写真は間接的な記録法であり、直接赤外フィルムでは得られない。


熱結像 : 場面から結像デバイスの開口に到達する温度もしくは赤外線の差に依存するような場面の二次元の可視像を作り出す過程。


熱検出器 : 赤外線検出器を参照。


熱現像フィルム : 熱によって現像される型のフィルム。


熱硬化性樹脂 : 加圧下で加熱すると固着化するプラスチック。一度、固着化すると最初の性質を損なわずに再溶融や再形成はできない。エポキシ系、フェノール系、メラミン系、尿素系などの樹脂はその例である。


熱硬化性接着剤 : 特定の高い温度で、永久的に固着し、硬化する接着剤。メタクリレートはその例である。


熱交換器 : 二点間の直接の接触なしに、熱をある流体から他の流体、もしくは周囲に移送するのに用いる冷却システム。


熱雑音限界作動 : 検出器、負荷抵抗などの熱雑音や増幅器の雑音に対して、最小の検出もできるようにセットに限界を付けての作動。


熱式 : 試料の任意の点の温度と時間との依存性から熱量計算して、表面や容積の吸収率、熱伝導度、熱伝導係数などを試料に対して求める式。


熱磁気結像 : 赤外線に当てたり、キューリー温度を越えた温度にまで熱した磁気フィルム上の像の生成。像は定磁性分子と接触し、シートに熱転写される。


熱処理 : 衝撃によるガラスの抵抗を増し、割れを起こす内部応力を減らすための高温度処理。類似の処理は、表面の硬化、クラッド、合金などを含めた幾つかの種類の金属加工でも、良く使われている炭酸ガスレーザーやYAGレーザーなどで達成できる。


熱線 : 電波よりも非常に周波数が高い赤外線放射。熱波とも言う。


熱像写真 : 熱記録を参照。


熱像法 : サーモグラフィーを参照。


熱抵抗 : レーザーで、内部的に発生した熱を散らすためのデバイスの能力の尺度。


熱抵抗ガラス : 耐熱ガラスを参照。


熱電子二極管 : 加熱陰極を含むダイオード電子管。


熱電子放射 : 金属や半導体を高温に加熱した時、固体内から熱電子が発生すること。


熱電太陽電池 : 電気を起こすために、半導体を挾み込んだ二枚の金属板から成る熱電変換機を用いた太陽電池。


熱電堆 : 熱電対を直列につないで高電圧出力を、もしくは並列につないで大電流出力を得るようにしたデバイス。温度や放射エネルギーの測定、放射エネルギーの電力への変換などの目的に用いられる。


熱電対 : 両端を接合した二種の異なった導体から成る装置。この二つの接点間で発生する熱電圧は、接点間の温度差に比例するので、一点を既知の温度にすれば、他点の温度を測定できる。また、放射エネルギーを電気エネルギーに変換できる。


熱電対検出器 : 大きい熱機電力と小さい比抵抗を持った二種の材料を組み合わせた赤外用検出素子。金属線型、金属薄膜型、半導体素子型の三種がある。


熱電変換器 : 熱エネルギーを電気エネルギーに変える器具。


熱電冷却 : ペルチエ効果を基礎とした冷却法。電流が熱電対を通過すると熱は冷却点で吸収し、温接点で放散する。冷接点は冷却のため容器内に格納される。


熱透過フィルター : 入射ビームの熱放射を、吸収や反射なしで通すようなフィルター。


熱波 : 熱線を参照。


熱発光 : カロレッセンスを参照。


熱フィルター : 通常、ガラス製で可視域からの光を吸収せず、長い波長(赤外線)のエネルギーを吸収するフィルター。読取器、引伸し機、映画用プリンター、映写機などでフィルム面での熱を減らすのに使われる。


熱変色材 : 熱したり冷やしたりしたとき、色が変わる材料。


熱放射 : 物体の原子、もしくは分子に熱を加えることによって生じる放射。熱放射エネルギーは物体の温度で決まり、連続したスペクトル分布を持つ。


熱放射計 : 全放射高温計を参照。


熱放射体 : 熱放射によって電磁波を放出する放射源。


熱膨張係数 : 材料が温度によって直接、寸法に変化をもたらしたときの割合の数値表示。


熱力学 : 熱エネルギーが他のエネルギーの形に変わる過程を検証する物理学の一分野。


熱量計 : カロリメーターを参照。


熱ルミネッセンス : 白熱の代用語。白熱を参照。


ネマティック相 : 液晶を参照。


ネルンストグロアー : 分光の分野で重要。グロアーは、基本的には稀土類酸化物のフィラメントから作られる固体の放射体である。2〜14μmの波長で、最も良く作動する。


ネルンスト光源 : ネルンストグロアーを参照。


ネルンストランプ : 開放空気中にある酸化ジルコニウムの短く細い棒から成り、電流によって明るい白熱状態まで熱せられるランプ。


ネレンベルク偏光器 : 偏光角で光を反射させるガラス板製の偏光子と検光子とを組み合わせた型式の偏光器。通常、裏面からの反射の影響を除くため、吸収性のある黒色ガラスが用いられる。


ノイズ電流 : 信号電流の正確な測定を妨げる雑音や電流のふらつき。暗電流と信号電流は共に、パルスの到達に影響するランダムなふらつきを持っている。増幅器や抵抗器からの熱的な雑音は、影響が大きい。


濃度 : 光学濃度を参照。


能動光学素子 : 光学系の性能を補正したり制御するために、電子メカニックな手段によって活動的、且つ連続的に形状を変えていく鏡面のような光学素子。


能動赤外系 : 赤外光源によって照明された物体を赤外ビュワーで見えるようにするシステム。


能動赤外探知方式 : 赤外エネルギーの光源を目標物に照射し、目標物によって反射された光線を探知する方式。スニーパースコープ(暗視狙撃眼鏡)は赤外線方式の代表である。


能動媒質 : 〕燭┐蕕譴診板垢燃領的に起きる光の吸収よりも、むしろ、中で誘導放出するような媒質。この媒質は、反転分布として知られるような条件を持っていなければならない。∧亳面を回転する媒質。Ｍ得を参照。


能動モード同期 : レーザー内に変調器を置き、モード間隔に等しい周波数で変調することによって強制的に行うモード同期。強制モード同期とも言う。


濃度計 : ー命織侫ルムのような媒質内、もしくは媒質上に像形成する染料や分散分子の不透明度や濃度を測定するのに用いる装置。∈犲舛慮学濃度を測定するのに用いる器具。


濃度測定法 : 物体や写真像の透過特性や反射特性の検出・解析をすること。


濃度段階タブレット : 感度テストで、等濃度ステップによる一連の領域系列。通常、ステップ間の増分は2の平方根の対数に等しい。これらは、強度目盛のセンシトメーターに普通使われる。


ノーダルスライド : オプチカルベンチに被検レンズを取り付ける台の一種。レンズを取り付けるホルダー、もしくはマウントは光軸に垂直な回転軸に対して摺動できる機構になっていて、被検レンズの像節点を通る(被検レンズの光軸に垂直な)軸の周りにレンズを回転させることができる。この摺動機構を微調整し、レンズを微回転しても被検ターゲット(解像力チャートなど)が動かないように位置出し(節点の位置出し)をしてレンズの焦点距離の測定や光軸外の結像 特性の測定に利用される。これを利用した焦点距離の測定法をノーダルスライド法と言う。


ノーダルテスト : 有効焦点距離、バックフォーカス、Fナンバー、収差、ボケのパタン、倍率、節点間隔を含むレンズやレンズによってできた像の一次と高次の性質を測定すること。このようなテストは、一般にノーダルベンチの上で行う。


ノーダルベンチ : コリメーター、顕微鏡、ポジショナーそれと第二の節点の周りでレンズを回転するのに用いるノーダルスライドを含む測定治具の付いたベンチ。ノーダルベンチは、焦点距離、バックフォーカス、像面湾曲、歪曲、倍率、ボケのパタンの測定が行なえるようなレンズの主要点を決めるのに用いられる。


ノクトビジョン : 霧や暗やみの中で物体を見るために、特に赤外線を利用して可視像にするテレビジョンシステム。暗視装置とも言う。


ノックス : 照度の単位。低いレベルの照度の測定に使われる。10-3ルックス(lx)に等しい。


ノッチ : ．侫ルムで、特定の枠(画面)に印をするためフィルム片の端に切った浅い凹み。△△觴錣離譟璽澄質置の指示計器で使われ、走査線を下に押し下げた矩形の凹み。


ノッチフィルター : 系の周波数応答曲線上に鋭い凹みを作る帯域素子用フィルター。チャンネルの低周波数端で減衰を与えるため、テレビ送信機に用いられ、この後の更に低い周波数領域のチャンネルの音響搬送波を妨害することを防ぐ。


伸び計 : ‘鵑弔了仮氾澄一般には少なくとも20〜30m離れているのが条件だが、この二点の関係の変化を測定できる歪み計。⊂物体が応力を受けた時に生じる小変化を決めるのに用いる装置。


ノマルスキー顕微鏡 : 金属表面や表面の金属レプリカのような反射試料を調べるのに用い、更に屈折率の変化に左右されない真のレリーフ像を与える特徴を持った干渉顕微鏡の一種。


ノマルスキー顕微鏡法 : 表面の品質や欠陥を調べるのに特に適した顕微鏡法の形式。ノマルスキー照明法は、完全な面から僅かにずれている表面を異なった色で現わせるような偏光と位相シフトの技法を内蔵している。


ノンイオン化放射 : 自由電子、イオンや電荷分子を生じない放射。


ノンコヒーレントファイバー束 : ファイバーの組み付け両端部が異なっていて情報の奪い合いに適用できないため、コヒーレントな像や情報を伝送しない光ファイバーの組み付け部材。


ノンコヒーレント放射 : 時間や空間内の位相からずれた波を持つた放射。


ノントラックサイド : サウンド映画用フィルムの画面の位置、向き、欠陥などを示し、サウンドトラック側と反対の側のフィルム端。スタジオではピクチャーサイドと呼んでいる。


バーガンマ : 特性曲線の平均勾配の測定、即ち二つの平行線の傾き、特定の距離、特性曲線の形状、曲線の上部から肩への勾配、曲線の下部から足への勾配など。更に上記の幾何学的構造に基づく広範囲の感度測定システム。


バーコードスキャナー : バーコード内での光の変化している反射率を検知し処理することにより、異なった大きさのバーの形の中に印刷された情報を読むように設計された光学走査装置。


ハーシェル効果 : より長い波長、通常赤や赤外線による二次的露光によって写真乾板上に形成される現像可能な濃さの減少。1839年にF.W.ハーシェルが初めて観察した効果。


パーシャリーコヒーレント : 部分干渉性を参照。


パーシャルコヒーレンス : 部分干渉性を参照。


パースペクティブ : 遠近法を参照。


ハーター・ドリフィールド曲線 : 特性曲線を参照。


バーチュアルベース : 距離計などの基線と装置のパワー、もしくは倍率との積。


バーチュアルLAN : LAN(企業内情報通信網)を構成するパソコンなどの端末の中から特定なものを選び、物理的な接続形態とは関係なくグループ化する機能。


バーチュアルリアリティーシステム : “リアル”に見える三次元の人工的にシミュレートした世界を創造するためにユーザーと相互に作用し合う、計算機を基礎としたシステム。ヘッドマウントディスプレイ、ラップアラウンドスクリーン、オーディオシンセサイザー等は使うけれども、ユーザーは、声の指令、頭の動き、手先の指示その他自然のジェスチャーによって、ユーザー自身の周囲を巧みに操ることができる。


バーディーン・クーパー・シュリーファー理論 : 正反対の運動量とスピンを持った電子は格子の振動から起きた力の結果、一対になると言う概念を基礎とした超伝導に関する量子力学的理論。略してBCS理論と言い、伝導電子が、これらの間に作用する等価的な引力の効果としてこの全エネルギーが他の状態のそれよりも相当低くなるような、協調的運動をすると言う理論。


ハーティング・ドーブプリズム : 平行光にだけしか使えない直視プリズム。


ハード : 々發ぅ灰鵐肇薀好箸鮖った写真乳剤や現像液に適用する言葉。△らぎらして、鋭く濃い影と眩しいハイライトのセットの配光に適用する言葉。


ハードエラスティックス : 通常の弾性ファイバーと以下のような差異を示すハイモデルの弾性ファイバー。即ち、通常のエントロピックなファイバーに対して、これはエンタルピックであること。このエンタルピックなファイバーの直径は応力による変化がない一方で、密度は変えられ、また構造がエントロピックな弾性ファイバーで非晶質でクロスリンク型に対してエンタルピックな弾性ファイバーは常に結晶質である。


ハードコーティング : ハードコートを参照。


ハードコート : ガラス自身の硬さに対応させ、ガラス表面にダメージなしでは剥がれないような(通常)誘電体蒸着を施す工程で適用する言葉。


ハードコピー : 〔着焼き付けでは複製できない形式の原本のコピー法。従って、透明なベース上で複製をする。陰極線管スクリーン上で電子的に観察されるものに対して、紙その他の有形の媒体上に印刷されたもの。


ハードシール : エポキシーを用いるよりも密封、溶接、接着などに時間を掛けてレーザー部品を封入する工程。


ハードチューブ : 高真空管ともいい、高度の排気のため気体の電離に影響されない電気的特性を持った電子管。


バーニングタイム : 火に対するフィルムや印画紙の安全性測定として、特定の条件下で与えられた大きさのフィルム、印画紙が燃えるのに必要な時間。


パーフォーカル接眼レンズ : 同焦点接眼レンズを参照。


パーフォレーション : 映画用フィルムの縁に沿って開けられた孔。これらの孔は、フィルムがカメラ、処理機、映写機、その他のフィルム機器を通って移動するときの送りや位置決めのために用いられる。


ハーフトーン : 再生像中に影とハイライトとの中間の灰色がかった階調の部分。


ハーフトーンスクリーン : 線の太さを、線間の間隔と同じにしたきれいな線を刻印したガラスシート。このスクリーン二つを面と面とを向かい合わせにし、しかも不透明の黒い背景内に小さな四角の穴のチェックのパタンができるよう刻印方向をそれぞれ直角にセットする。ハーフトーンのネガを作るには、このハーフトーンスクリーンをカメラ内のフィルムの前面に置く。こうするとフィルム上にレンズの絞りのピンホール像ができ、この点像の大きさはフィルム上の対応点の画像の明るさに依存する。そのため、ハイライト部はネガ上の点が大きく、ポシ印画では小さな点となり明るい絵となる。反対に、絵の影の部分ではネガ上の点は小さくポジ像はそのため暗くなる。カラー印画では三つ、もしくは時には四つの色を重ね合わせるのでスクリーン上での点の列を注意して見ながら焼き付け中はモアレパタンが出ないように点の列を適切にある角度回転することが必要である。


パーマネントカール : 周りの大気と釣り合い状態になって印画内に残っている巻きぐせ。


バーン : 研磨機が長く乾燥し過ぎて働いたために生じる表面の欠陥。これは、フェルトやプラスチックでのみ起き、赤褐色の滲み・汚れとなって現れる。


バーンアウト : 焼き飛びともいい、露出オーバーのネガやポジに現れるハイライトの細部の欠如。


バーンイン : ー命疹討付けで、像の中の選んだ部分に余分の露光をし、残りの部分は追加露光を防止する技術(burned in)。▲譟璽供璽瀬ぅードその他の部品を必要用途での使用に先立って、テストし安定させる手段としての操作を言う(burn-in)。


バーンドア : 光に方向付けをする助けをし、直接の照明から被写体をさえぎるためスタジオのスポットライトの前面に使われる折畳み式の翼。


バイアス : 仝蚤料置に印加される電圧。△△覦譴弔諒向に影響を与えることにある。


バイアス蓄積 : 記録された信号の振幅が、物点の数が増すにつれて減少し、その結果ひどい雑音性能となるコヒーレント光システム内の下降因子。


ハイアングルショット : アクション場面の上側に置いたカメラから下向きに行う映画撮影技法。


灰色 : ’鬚塙とが種々の割合で混ざり合ってできた無彩色の色相。△△訛腓さの物質に、キログラム当たり1ジュールに対応する放射をイオン化させることによって得たエネルギーに等しい吸収された尺度。８削の残りで発生する灰色状を示す不完全な研磨面を表すのに用いる言葉。


灰色体 : ，垢戮討稜板垢如∧光放射率が同じ温度における完全放射体(黒体)の分光放射率とその比が一定であるような温度放射体。∩簡射スペクトル領域、もしくはある一定の波長領域で、完全放射体のエネルギー分布との比が一定であるようなエネルギー分布をもつ放射体。


灰色フィルター : NDフィルターを参照。


バイオニクス : 生体工学を参照。


バイオルミネッセンス : ルシフェリン(luciferin)のような酸素と色素との結合が原因で、生きた有機体から放出される熱の無い光。


バイオレーザー : 顕微窄刺(サクシ:micropuncture)や放射効果の研究のために集束ビームを生じるような顕微鏡を使ったレーザー。この方法では試料の多くの細胞の中からある一つの細胞を集束ビームで破壊することができる。


ハイキー : 僅かなコントラストで、光の調子が十分な写真印画や被写体とする手法に適用する言葉。被写体への照明法にもこの用語を適用している。


背景 : ー舁廚僻鐚迷里茲蠅皀メラからの距離が遠くにある風景の部分。⊆命織好織献で、主要物の後方で使われるスクリーン、厚地のカーテン、映写シーン。４靄楮猯舛凌А濃度に加えて十分目立つような部分に施し、表す濃度や色付けなど。


背景照度 : 眺める物体の後の場面(背景場面)の光の強さ。


背景濃度 : 写真ネガの像の無い部分の濃度。


背景板 : 背景の投映や、それと同様な処理作業で特別に作った印画。これは背景板ネガの印画でもある。


背景板ネガ : 背景板を印画にするのに使われるネガ(陰画)。


ハイゲン接眼レンズ : ホイヘンス接眼レンズを参照。


背光 : ー命浸１討忙箸錣譟対象物が背景と分離するように、その後方から当てられるスポットライト。∧体の背後に光源を置くことによって物体のきれいなシルエットを作ること。物体の表面の特長がそれ程重要でないときのマシンビジョンなどに使われる。


バイコール : バイコールガラスを参照。


バイコールガラス : 在来の方法で作られているが、シリカよりも混合物の成分を除いた処理をしたガラスに対するコーニング社の商標名。


バイコニックコネクター : AT&Tで開発され、Dorran Photonics(現在は3M Fiber Optic Products)に製造許可となった光ファイバーコネクター。一対のスリーブによって一直線になっている二つの円錐形の金環から成っている。


ハイコントラスト : ゞ肪爾頁仕拑垢里燭瓮魯ぅ薀ぅ箸髪討箸料の調子がはっきりとしている状態を示す用語。黒と白との境目を示す値が最大となるような写真、フィルム、テレビ画面などの状態を表す用語。


媒質 : 々義には、力や波動のような物理的現象を伝える作用をする物質、もしくは空間。狭義には、電磁放射を伝えることができる物質、もしくは空間。化学反応がその中で行われる搬送子。１嫗糧汰子から異物の粒子や液滴を除くために用いられる物質。ぜ由空間や種々の固体や液体のように、物体を存在させたり、物理的、化学的現象を起こさせたりするもの。デ淆里箸盡世ぁ▲如璽拭爾魑録するもの、もしくはその構造体。


バイスタティック反射 : 入射光線の特性と異なるか、もしくはこれに加えて異なった線状に光を反射する反射体の特性。


バイステイブル表示 : 双安定表示とも言い、表示表面に情報蓄積を持ったマトリックス制御のディスプレー。ON、OFFを一度確認しただけで素子をアドレスすることが求められる。


ハイスピードカメラ : 高速度カメラを参照。


媒染剤 : アニリン、フェノール、明礬(ミョウバン)などのように、染料と結合して不溶性の化合物を作ることによって、染料を組織、細胞、繊維、基板などに固定させる薬品。


はい線質量分析計 : 試料のビームがサイクロイド状の光路を出すためのアナライザーを装備した、質量範囲の限られた小型質量分析計。


媒染処理 : 染色剤と被染材料との両者に親和力のある第二の物質(媒染剤)の作用によって、親和力の無い物質への染料の定着処理。特にカラー写真で、基本色素にある物質を使って総体的、もしくは部分的に色素を銀像に置き換える処理。


ハイディンガーの縞 : 定角もしくは定偏角の縞として知られている。干渉縞は垂直入射付近での平らな面によって観察できる。ファブリ・ペロー干渉計の縞はこのハイディンガーの縞である。


バイト : 〃彁撒，如1単位として演算される一連の隣接した2進の桁のこと。通常1ワードより短い。▲妊ジタルデーター伝送で、文字を示すのに用いる(通常8)ビットの数。


ハイドロキノン : 分子式:C6H4(OH)2。白色結晶。アルコール、エーテル、水に可溶。写真用現像薬などに用いられる。


ハイドロスコープ : ヒドロスコープを参照。


バイナリー光学素子 : しばしば、マイクロマシニングやリソグラフィー、真空成膜等によって造られ、普通の屈折もしくは反射の光学素子に相対するものとしてエネルギーの回折等に引き継がれる光学素子。回折光学素子も参照。


バイナリーホログラム : 二値ホログラムを参照。


ハイパーテキストマークアップランゲージ : 特定の文字や画像に印を付けて、そこから他のファイルを呼び出すことができる、例えばインターネットのホームページ等を作る一つの記述言語。


ハイパープレーン接眼レンズ : ペリプラン接眼レンズを参照。


バイバーマン因子 : 量子効果の方法を基礎とし、ガラスの再結合放射レベルの非水性の振舞いに対する数学的な補正。


ハイパスフィルター : ある与えられた遮断(cut-off)周波数以上の周波数を通し、それ以下のものは減衰させるフィルター。


バイパック : 乳剤に対し、それを保持する二つの分離したフィルムを配列したもの。二つのうちの一つの乳剤の裏面を通して露光される。二色写真に良く使われ、各々の乳剤は異なった色に感光する。


ハイハット : 非常に低いカメラ台やカメラマウント。


ハイビジョン : 高品位テレビの一種。現在のものは、走査線数は1、125本、アスペクトレシオは9:16、フィールド周波数60Hz、映像信号帯域30MHzwで、高画質を図っているが、在来のテレビ放送とは両立しない。また、ディジタル放送が本格化すると差別化される恐れがある。


パイプライン : 像処理その他では、一般にある仕事を遂行するための組み立てラインの配置を示す形容詞として使われる言葉。例えば、像が一つの段階を進行して、次に移行する時、この段階が完了するまでのつなぎ役を意味する。


バイプラナーイメージ管 : 近接焦点イメージ管とも言い、マイクロチャンネルプレートの増幅段階に利用するコンパクトなイメージインテンシファイアー。これは像を反転しないインラインデバイスである。


バイプラナーレンズ : 均質の電場から成る電子レンズ。


バイプリズム : 複プリズムとも言い、片側が平面研磨され、他面に対し180ﾟに近い頂角を持った研磨面によるガラス部材。光の波長測定のための干渉縞形成に使われる。


バイプリズム干渉 : 複プリズム干渉とも言い、バイプリズムの近くのスクリーン上で見ることのできる干渉縞。


ハイブリッド回路 : 半導体や薄膜技術によって形成された能動及び受動成分を持った回路。複合回路とも言う。一つ以上の別々の部品や、光電子部品と電子部品の両方を結合する回路を表すのにもよく使われる。


ハイブリッドクーラー : 予冷の役をする受動的なラジエーター付きで間欠的ジュール・トムソン冷却機であり、衛星に使われる低温冷却デバイス。


ハイブリッドケーブル : 同じ被覆内に光ファイバーと銅の導電体とを入れたケーブルアセンブリー。


ハイブリッド焦点面アレー : 単一のシリコンチップ上に、プリアンプと組合わされ、個々の画素が検出器アレイ内にあるデバイス。検出処理と信号処理の両方を司どる。


ハイブリッド像記録装置 : 写真的と電気的の両方で画像を記録する手段を持った単一デバイス。


ハイブリッド電磁波 : 伝搬方向に電気ベクトルと磁気ベクトルの両者を持った電磁スペクトル内の波。


ハイブリッド光集積回路 : 種々の回路素子が異なった材料の基板内に加工され、これらの色々な基板材料は、光集積回路内の個々のタイプのデバイスの性能を最適に選ぶことができるように適切に結合されたものを内部に持ったデバイス。


ハイブリッドモード : 伝搬方向に電場ベクトルと磁場ベクトルの両成分を持ったモード。


ハイブリッドモザイク(積層シリコン状の) : 信号処理用の集積回路が積層状にバス回路で結線されたものを持っていて、先端的なパタン認識システムで使われるセンサーモジュール。


ハイポ : チオ硫酸ナトリウムを参照。


ハイポ除去剤 : 写真材料からのハイポの拡散を促進・中性化させ、それによって水洗時間を短縮するのに用いる物質。


ハイポテスト : 水洗後のフィルムや印画紙に残っているハイポの量をチェックする方法。


背面投影 : 背面投射を参照。


背面投射 : 〇１討気譴觴尊櫃両賁未慮紊砲△詁明なスクリーン上に投映する特殊効果。見せ掛けの動きなどに用いられる。動いている車の後の窓を通して見た街路などはその例で、撮影される実際の場面では車は動かない実物大の模型(モックアップ)である。液晶プロジェクターなどで、パネルに内蔵されているミラーやレンズから成る投射光学系によって後からCRTディプレイ(陰極線管面)上に画像を投映すること。


バイモルフ : 二つの薄い圧電素子を用い、一つが収縮すると他が拡張する圧電変換器。


ハイライト : 最大輝度を持った再生像の部分。


ハイライト板 : 原画の白色部を強調するためにハイライト部分の網点を完全に除いたハーフトーン。


倍率 : 拡大像や縮小像を作る光学系の有効性の尺度で、光学系によって生じる像の大きさの物体の大きさに対する比で表す。物体及び像の大きさとして光軸に垂直な直線状の長さをとったものを横倍率、光軸上に沿った長さをとったものを縦倍率と言う。更に光学機器を通じて観察した物体の見掛け角の大きさに対する比を角倍率と言う。普通、倍率と言えば横倍率を指し、望遠鏡では角倍率を意味する。光学理論的な説明として角倍率、横倍率の項も参照。


倍率色収差 : 色収差を参照。


倍率範囲 : ある与えられた光学系で通常、直径が倍数で示される性能的に使用可能な倍率の範囲。


パイレックス : 熱膨張係数の低いことを特長としてコーニング社で製造されている硼珪ガラスの商標名。ミラーブランク用に良く用いられるが透過光には適さない。


パウリの排他原理 : 二つの同じ種類のフェルミ粒子は、同時に同じ量子状態を占めることはできないと言う原理。


バウンドモード : 伝般モードを参照。


破壊電圧 : 半導体ダイオードの電気的破壊領域内の特定の電流値で測定される電圧。電流のゲインが無限大に近付くのが原因で逆バイアス電圧が増すところ。ツェナー電圧、降伏電圧などとも言う。


爆撃照準カメラ : 目標に爆弾を投下、命中する写真を撮るために特に開発された航空用映画カメラ。


爆撃照準器 : 特定の目標に命中させるために、爆弾を投下すべき爆撃機の飛行中の点を決め、爆撃手に投下決定させる装置。


爆縮 : レーザー核融合を参照。


白色干渉縞 : 白色光による干渉の観測によって、位相差が零の部分に生じる(零次の)色の付かない干渉縞。単色光による干渉では判らない干渉縞の次数が、白色光による干渉では干渉縞の明暗の位置がずれ、白色干渉縞を中心(この位置が零次)に着色縞が観測される。


白色光 : 〔疑А即ち色相無しとして知覚する光。∧振囘な昼間の太陽光と同様に、平均的な人間の目に同じ色の感覚を引き起こす分光エネルギー分布を持った光、即ち分光分布がほぼ可視域全部に拡がって肉眼で白色に見える光。Ｍ論的には、すべての波長の単位波長幅当たりの光のエネルギーが等しい連続スペクトル光。


白色光ホログラム : 白色光で再生できるホログラム。レインボーホログラムも参照。


白色光連続体 : 短パルスのレーザーから高いピーク値の出力が水もしくは四塩化炭素のセルに合焦したときにできる非線形効果によって発生した極度に広い放出スペクトル。その結果の白色光のパルスは元のレーザーパルスと同じ持続時間になる。


白色雑音 : 特定の周波数範囲にわたって、実質上周波数に無関係であるスペクトル密度を持ったランダムな雑音。装置のランダムな振動テストに広く使われる。


白色点 : 三色表色系で、白色刺激の色度座標をプロットした点。標準光源A、標準光源B、標準光源Cなどのような特定の白色刺激の色度座標の点は、物体の色を表す白色点として、また等しいエネルギースペクトルの色度座標の点は、光の色を表す白色点として、更に特別な場合で、カラーテレビのブラウン管面では、相関色温度が9000K程度の白色刺激の色度座標の点を白色点としている。


白色度 : ’鮨Щ愎瑤箸盡世ぁ知覚色の白さの度合いを表す数値。▲謄譽咼献腑鷏呂如∈蚤腓硫菫輝度に対応した搬送信号の状態。


白色度測定 : 視覚評価に置き換えるために白色度の公式を使用すること。


バクテリオロドプシン : ハロバクテリウム・ハロビウムと呼ばれる微生物の紫色の膜の中で見出だされ、光取り入れ作用をする蛋白質。この蛋白質は光学的応用に開拓できる幾つかの二成分光化学作用を含めた光周波を受ける。


白内障 : 目の水晶体、もしくは水晶体の被膜が白く濁り、不透明になる眼病。老年期に発生しやすく、水晶体の透過率が低下し、眼球光学系の結像性能が劣化する。


白熱 : 放射源として眺めるのに十分な程、高い温度の熱放射による光の放出。


白熱電球 : 電流を通じることによる熱放射によって、真空中、もしくは不活性ガス中で加熱された物質(一般にタングステンフィラメント)が白熱状態になり発光する電球。


白熱灯 : 電流が真空管内にある抵抗金属線を通るときに光を発するランプの総称。広義には白熱電球も含まれる。


爆発スペクトル : 閃光スペクトルを参照。


剥膜 : 剥離を参照。


薄膜 : ．侫ルムを参照。▲灰鵐妊鵐機次抵抗、コイル、クライオトロンその他の回路素子を作るために、ガラス、セラミック及び半導体基板上に付着させた分子程度の厚さを持った多層膜。マイクロエレクトロニクス処理によって真空中で、絶縁基板に蒸着した物質の薄層。現在、真空蒸着膜は反射防止用、色消しビームスプリッター用、色フィルター用、狭帯域フィルター用、半透明鏡用、熱制御フィルター用、高反射鏡用、偏光フィルター用、各種反射フィルター用などに共通して使われる。


薄膜回路 : スパッタリングや蒸着などにより、基板上に膜状の受動素子や導体を形成した回路。


薄膜太陽電池 : 曲がることのできる薄い金属、もしくはプラスチック製の基板上に、砒化ガリウム、硫化カドミウムその他の半導体材料の薄膜を蒸着した太陽電池。約2%という低い効率の欠点は、その屈曲性と軽量性とによって補われていて、宇宙船の動力源として使われている。


薄膜導波路 : 光を導くことができ、より低い屈折率材料によって分けられた透明誘電体膜。


薄膜半導体 : 特別の絶縁体に特定の単結晶層を添加してでき上がった半導体。


薄膜偏光子 : ガラスなどの基板上に蒸着した高屈折率の薄膜への斜入射光に対する反射光の反射率が、p成分(電場ベクトルが入射面内で振動する成分)とs成分(入射面と垂直の面内で振動する成分)とで異なり、ある入射光ではp成分の反射光がゼロとなることを利用した誘電体多層膜構成の偏光子。高屈折率と低屈折率の薄膜を交互に多層蒸着してs成分の反射率を大きくし、消光比も大きい。


薄膜メモリー : 薄膜記憶装置とも言い、非磁性基板上に磁性物質を1分子相当厚の蒸着層によって作られた高速記憶装置。エッチングなどの後、微小時間でデーターを移動させたり、記憶したりできる顕微鏡的な回路ができ、計算機などで使用する。


薄膜レーザー : 能動媒質に薄膜導波路を用いた超小型のレーザー。


薄膜レンズ状導波路 : 薄膜の厚さ、もしくは屈折率を、特定の導波路の中心線からの距離の自乗にほぼ比例して減少するようにした薄膜導波路。


薄明 : 日の出前や日没後の天空が明るい時間。常用薄明、航海薄明、天文薄明の3態がある。大気や浮遊の塵などの散乱光による。


薄明現象 : 薄明の間に起きる気象光学的現象。暗帯(dark segment)、後光(crepuscular ray)、紫光(purple light)、反対薄明孤(antiwilight arch)、明帯(bright segment)、緑閃光(green flash)などの効果が含まれる。


薄明視 : 中間順応視を参照。


剥離 : ’輕豸従櫃箸靴討和緝重には次の二つが挙げられる。(1)処理中に、写真乳剤層がその支持体から剥がれ、しわになること。通常、液の過度の温度や、不適切な調合、材料の貧弱な接着能力、ゼラチンの不適切な硬膜、非常に軟らかな水洗水、もしくはこれらの状況の組合せが原因となる。(2)光学薄膜がその支持体である光学素子から剥がれ、色ムラや光学特性の悪化を生じること。通常、薄膜生成の蒸着膜の管理(温度、真空度など)不足、蒸着物質の不適切な管理、支持体となる光学素子の不適切な洗浄、もしくはこれらの状況の組合せが原因となる。光学加工工程としては加工治具などに貼りつけてある被加工物をこの治具から剥がすこと。


剥離閾値 : 材料の分子間の結合を破壊するのに十分な程、レーザーエネルギーを吸収した点。


剥離点 : 光ファイバー支配型のミサイルで、光ファイバーが巻かれている巻き枠から手繰りだされる点。


波形 : 空間に固定された点での波の変位を、時間の関数として示したもの。


波形解析器 : 複雑な波形内の要素の振幅や周波数を測定するために設計されたデバイス。


波形モニター : ビデオ信号の波形を調べるのに用いるオシロスコープ。


波形レンズ : 集光能力を保ちながら、重さを減らすため、球面を同心円形部分に分割し、表面から各円心の環状部分を切り出して平面に近くしたレンズ。


パケット : CCD内で、入射放射に応答して発生し、一つの蓄積素子から次の蓄積素子に伝達される有限の電荷量。個々のパケットは、再生された像の中の画素に対応している。


パケット交換 : ある集合体として個々に扱われる情報のグループ(パケット)内でのデーターの伝送。


箱型写真機 : ボックスカメラを参照。


破砕性 : 圧力を掛けたときに研磨材の個々の粒子が破砕する抵抗に関すること。粒子が比較的低い圧力で破砕すると、その研磨材はもろいと言われる。


梯子図 : 実際の構成信号とリレー論理回路の結線状態を示す図。


バス : 浴を参照。


波数 : 波長の逆数に比例する数。波をその伝搬速度で割った振動数。


波数ベクトル : 方向は空間の各点における波の進行方向で、大きさが2π/λ(場合によっては1/λ)のベクトル。ここでλは波長。


パスカル : 1m2当たり1ニュートンの圧力、もしくは応力。


パステル : ／Ш爐貿鬚魏辰┐萄遒辰真А△發靴は色素。▲蓮璽侫函璽鷦命燭悩得犬気譴覺釈した軟らかな色。樹脂液内の染料をすりつぶすことによる糊、もしくはクレヨン。


パスバンド : バンドパスを参照。


パスレングス : 光路長を参照。


波束 : 波連を参照。


バターワースフィルター : 通過帯域が最も平坦な形が特長の電気フィルター。


パターン : 切断や縁取りのレンズ形状を決めるデバイス。これは、また焦点板の印付けの配置をするのにも使われる。


パチナ : 緑青(ロクショウ)を参照。


波長 : 正弦波の形で伝わる電磁エネルギー。この周期的波の進行方向に沿ってちょうど1周期だけ異なる2点。


波長可変レーザー : チューナブルレーザーを参照。


波長計 : 電磁波の波長を測定する器具。


波長シフター : シンチレーター物質と共に使用するとき、光子を吸収し、より大きな波長を持った関連の光子を放出する蛍光性の化合物。このようにして、光電管や光電池は更に十分に光子を取り込む。


波長定数 : 位相定数を参照。


波長選択 : 二つ以上のスペクトル線でレーザー発振するときに、単一のスペクトル線を選び出して発振させること。共振器内にプリズムを置く方法や、反射鏡の一つをリトロ形のプリズムで置き換えるなどの方法がある。


波長選択式ミラー : 波長の関数として反射するビーム分割ミラー。


波長選択レーザー : 可変波長レーザーを参照。


波長板 : 互いに垂直な方向に振動する直線偏光が板を通過したときに、これらの間に所要の光路差(位相差)を与える複屈折板。この光路差は、で与えられる。ここで、na、nbは互いに垂直な振動方向に振動する直線偏光の屈折率、dは複屈折板の厚さを示す。1/4、1/2、1λのものをそれぞれ四分の一、二分の一、一波長板と言い、各々π/2、π、2πの位相差に該当する。


波長符号化法 : 光の波長による物体の強度分布の符号化をすることによって超解像を得る方法。


波長分割多重方式 : 周波数分割多重方式を参照。


波長弁別閾 : 接近した二つの色光の波長を比べて見た時に、色の違いを識別できる最小の波長差。比較的明るい色光で観察したとき、450nm〜600nmの波長範囲で約2nm程小さい値となる。


発火時間 : 標準条件の下で発火すべきフィルムに必要とされる時間。


パッキングデンシティー : 仝インターコネクトで、ある与えられた領域内での検出器の数。光ファイバー束の断面内で、全領域に対するファイバーのコア領域の比。


パッキングフラクション : 光ファイバーの光放出端、もしくは受光端の全領域に対するファイバー束の実際のコア領域の比。


白金シリサイド : 光検出器内で用いられ、5μmまでの赤外光に感じる半導体材料。


バックウォール光電池 : 光が障壁層に到達するまでに前面の電極や半導体を通過するように設計された光電池。


バックグラウンド : 背景を参照。


バックコーティング : ヾ霹弔慮緻未鉾鶸狂乳剤を塗布すること。基板の後面に予期しない感光乳剤が塗布されていること。


バックフォーカス : 後側焦点距離を参照。


バックライト : 背光を参照。


バックラッシ : 機構系で、部品間の隙間による駆動と駆動素子との間の無駄な動き。


バックリット : 反射光的に照らさずに、透過光的に背後から照明されたディスプレイもしくはスクリーンに関すること。


ハックル : ファイバーの表面を横切る多数の不規則的な表面としてEIA(アメリカ電子工業会)が定義した光ファイバーの劈開端面内の欠陥。


発光 : 熱による放射、チェレンコフ放射、ルミネッセンスの総称。


発光エネルギー : 視覚への強度として表される、光源から放出される全放射エネルギー。ルーメン時、もしくはルーメン秒で測る。


発光炎光光度法 : 炎光光度法の一方法。被分析試料溶液を水素酸素炎、もしくは酸素アセチレン炎中に吸い込ませ、発光スペクトルを発生させる。モノクロメーターを用いてスペクトル線、または帯を分離し、その強度を光電的に測定する。


発光型グリーンハウス集光器 : 面に当たる太陽光を強く吸収し、有効に光を発する薄い板から成る光起電力発生用の集光器。発光の大部分は、その板の面での全反射によって閉じ込められている。その閉じ込められた光が吸収されないと、その板の縁で光子の線束密度の利得を持って集光できる。


発光効率 : （光発光効率によって重み付けされた放射束の、対応放射束に対する比。光や電子線などでの励起エネルギーが、発光エネルギーに変換される割合。量子効率のうち、特に光子が生成される場合にこの言葉が使われる。


発光スクリーン : 電子ビームが当たって発光し、ある時間帯はその発光を持続する陰極線管のスクリーン面。


発光スペクトル : ゝ杣スペクトルと対比して、発光源からの放射により形成されるスペクトル。原子、もしくは分子が励起状態からエネルギーのより低い状態へ遷移することによって放出される光のスペクトル。


発光体 : 分光出力分布で定義され、特定づけられる放射源。


発光ダイオード : 二つの半導体の接触面(pn接合)付近で、順方向にバイアス電圧を印加すると、p領域には電子が、n領域には正孔が注入され、これらの再結合によって発生する光を利用した発光素子。Ga-Asは赤外光を、酸素及び窒素をドーブしたGa-pはそれ ぞれ赤色及び緑色の光を出す。表示用素子として広く使われ、LEDの略語を用いる。


発光中心 : 透明な結晶で、蛍光や燐光を示す格子の点状の欠陥や単一の不純物、もしくはこれらの複合物。


発光塗料 : かすかな光を連続的に発する放射性元素の軌跡を利用した燐の混合物。時計の目盛やスイッチの位置を示すための暗室内のマーカーとして用いられる。


発光の : 目によって認識されるような電磁放射に関すること。即ち、スペクトル比視感度を記号化したV(λ)によって重み付けられた可視域内の波長として寄与する。


発光パネル : エレクトロルミネッセンス表示を参照。


発光ファイバー : 紫外線、X線や高エネルギー分子などによって励起された光を放出するファイバー。


発光分光法 : 特定の物理的条件を原子や分子に適用したとき、その原子や分子によって放出した放射のエネルギーや波長の研究を行うこと。


発光メタメリズム : 光源が変化したときに起きるメタメリズム(条件等色)。


発散光線束 : 点光源から発散する光線束のように波面が拡がっていく光線束。


発散度 : 仝学では、凹レンズや凸面鏡のようにそれぞれの光線が拡がっていくことを言う。▲譟璽供爾任蓮⊆予估靴ら離れた距離でレーザービームが拡がること。Ａ亟禝ヾ錣任蓮二つの視線用のレンズ(例えば双眼鏡胴等の)の間の水平角の不釣合いを言う。これは左側と右側とのレンズを通して見た共通物体の像が同じでないことを指す。発散度が“正”とは右側の像が左側の像の右にあることで定義づけをしている(divergence)。っ碓面明囘たりの表面から発する光束(exitance)。


発散メニスカスレンズ : 一つの面が凸面で、他の面はより強い曲率(曲率半径が凸面よりも小さい)の凹面のレンズ。


発散レンズ : 負レンズ(negative lens)、凹レンズ(concave lens)などとも呼ばれ、平行光を拡がらせる作用をするレンズ。レンズの面形状としては、平面-凹面、両凹面、凸-凹面などがある。発散レンズの縁(コバと言う)は常に中心より肉厚が厚い。


パッシェン・バック効果 : 光源を非常に強い磁場に置いた時、スペクトル線に関して観測される効果。弱い磁場内ではスピン・軌道相互作用で分裂した準位に対して得られる異常のゼーマン効果であったものが、強い磁場では、第一近似で、正常なゼーマン効果とみなし得る分裂状態に移行すること。


パッシェン・ルンゲマウンティング : 大きな凹面格子に対して用いる装着方式。ローランド円内にスリット、格子、乾板ホルダーがあり、写真乾板は円の大きな部分に沿って置いてある。こうして広いスペクトル範囲を同時に記録できる。


パッシェン系列 : 水素原子の放出スペクトルの赤外領域の線の列。これらの波数はの式で示される。ここで、vはセンチメーターの逆数による波数、RHは水素のリュードベリ定数、n1は3、n2は3より大きい。


発射角 : 光ファイバー、もしくはファイバーの束の光軸と光の入力伝搬ベクトルとの間の角度。


発色圏 : 太陽のコロナと光球との間の層。


発色団 : 〕機化合物の発色のもとになる原子団。△△詛板垢鯀択的に吸収し、レーザー治療でビームを目標に定める目的で使うことができる、組織内で自然に起きる色素。


発振器 : レーザー共振器を参照。


発振線 : レーザー共振器を参照。


バッテリーコマンド潜望鏡 : 同じ台の上に垂直に、二本の望遠鏡を設置した潜望鏡。砲火の観察に使われる。


発熱光線 : ウィリアム・ハーシェルが1800年に英国学士院で論じた時に、太陽の赤外線に与えた元の名称。


発泡 : 写真処理液の表面に泡が生じること。湿潤剤や泡抑制剤で減らすことができる。


波動解析 : マクスウェルの方程式、波動方程式を扱って光領域の電磁波の示す現象を明確にする解析法。


波動関数 : 振動を示す波動方程式中の点像関数。


波動光学 : 放射エネルギーや、その関連の現象である電磁波の干渉、回折偏光、散乱など波動的性質を対象として含み、これらを明瞭に認識して扱う光学の一分野。物理光学とほぼ同義語。


波動ベクトル : 波数ベクトルを参照。


波動方程式 : ’汎阿療組造鯢修絞佝分方程式。▲轡絅譟璽妊ンガーの方程式とも言う物質の粒子の運動状態を示した方程式。


ハニカムテーブル : 二つの外側のパネル、もしくは蜂の巣構造か格子構造のパネルから成る光学実験台。通常、アルミニウムか高密度の鋼を用いる。


羽根 : 光学ガラス内部にある羽根状の流れ。


パノラマ : パノラマカメラ、もしくは幾つかの写真をつなぎ合わせて作った写真。


パノラマカメラ : 水平の展開場面を記録するために作られたカメラ。代表的なパノラマカメラは垂直軸の周りを回転するよう装着されている。フィルム面のスリット開口とフィルム自身は可動像を保持するように移動と噛み合っている。別の型のパノラマカメラでは、連続した航空写真に使われ、航空機の進行によって起きる地上の像の移動速度と同じ速度で焦点面上のスリットの前をフィルムが移動する。フィルムの速度は、フィルム面の一連のスリットを横切る地上の物体の像の動きを検出するセンサーによって電子的に決める。パノラマカメラは最近、地上を左右に、航空機の進行に合わせて走査するスイングプリズム付きの航空写真で用いられるようになってきた。こうして、一方の水平点から他端の水平点までを包括できる。


パノラマ歪み : 固定レンズの前にあるスイングレンズやスイングミラー付きのパノラマカメラで生じる像の歪み。倍率は中心で最大になり、スイング方向の両側では減少する。


パノラマ望遠鏡 : 像は正立で、接眼レンズの位置は視線をある水平方向に向けた時には変わらないように作られた望遠鏡。


パノラマレンズ : 全天レンズを参照。


バビネ・ジャマン補償板 : 一つのプリズムの移動が他のプリズムにより制御された機能を持ったバビネ補償板で、この考えはジャマンによって導入された。


バビネ・ソレイユ補償板 : 偏光測定用の補償板の一種。光学軸方向が平行な二枚のくさび(一つのくさびは摺動する)と、これに軸方向が垂直な平行平面板とから成る。


バビネ吸収則 : 正の単軸結晶は、異常光線に対してはより大きな吸収があり、一方、複屈折する光の常光線成分に対しては負の結晶がより大きな吸収を持つことを示す規則。


バビネの原理 : 二つの回折スクリーンのうち、一つは他に対して正確に負であるようなスクリーンは同一の回折パタンを作ることを示した原理。


バビネ補償板 : 等しい角度を持った二つの相対した水晶楔(クサビ)を含む器具。一つの楔はマイクロメーターのネジによってその長さの方向に移動する。二つの楔は、光学軸方向が互いに垂直で且つ移動プリズムの軸方向は移動方向に沿っている。器具は結晶の位相差の遅れ(リターデーション)や複屈折の度合い、あるいは内部応力のあるガラスの検査に使われる。


ハブル効果 : 赤方偏移を参照。


バブルメモリー : 磁気バブルメモリーを参照。


バブルライティング : ビームアドレス技術を参照。


波分割 : ビームスプリッターによって生じた型の干渉。


波面 : ‘碓谿盟蠅砲△詭漫即ち進行波で、ある時刻に同じ状態にある点を結んだ面。等位相面とも言う。∋間的、もしくは空間的に測って、波が起こり始める点とその後に波が最高値に達する点までの間にある波動の包絡面。


場面 : 映画フィルム上で、ある動きの部分を特定のカメラによって挿入個所が無く作られた一連の画面。


波面再生 : ホログラムをある波面で照明し、記録物体の波面を取り出すこと。記録の時の光学系で参照光を使いホログラムを照明すればもとの物体の波面と同じ波面が得られる。


波面収差 : 光学系を通過後の波面と、像点を中心とする参照球面とのずれ。収差量は波長単位で評価し、この最大値がレイリー限界(1/4波長)を越えなければ理想像と大きな差が無いとしている。


場面番号 : 台本に示されている撮影場面の年代順の番号。


波面反転 : 位相共役ミラーを参照。


波面分割 : 単一の光源から出た光の波面を空間的に二つの部分に分け、その後で再結合させることによって干渉させる方法。ヤング(Young)のダブルスリットの実験、フレネル(Fresnel)のダブルミラー、フレネルの複プリズムなどの例がある。


速い : 々發ぜ命心凝戮鮖っていること。この用語は、光学系、乳剤、現像液など写真光学や写真処理に全体的に適用している言葉である。⇒害物質に対する抵抗。例えば色素像が、光に速い、熱に速い、拡散に速いなど。


バヨネット結合 : アダプターにコネクターを、もしくはレンズマウントにレンズを迅速にロックするため設計された結合機構。代表的なものは被結合物に1/4回転以下で結合できる。


パラアミノフェノール : 分子式:C6H4(OH:NH3)・HCl。高い温度でもかぶりが無く、迅速に且つ軟調で作用する写真用現像剤。但し、メトールよりは疲労度は早い。良い品質を維持するために濃縮液として保存する。


バライタ : ー命人儖画紙上に蒸着した硫酸バリウム処理(baryta)。▲ラスバリウムとも言い、酸化バリウムを含んだタイプのガラスで、これは比較的低い分散を保ちながら屈折率を高くするために添加される(glass barium)。


バラクター : 絶縁層で囲まれた半導体表面の空間電荷領域に、印加電圧の変化と共に容量が変化を示す半導体ダイオード。可変電圧キヤパシターとして用いる。


パラジヒドロオキシベンゼン : ハイドロキノンを参照。


バラス発光ダイオード : 面発光ダイオードを参照。


パラフィン油 : 高出力レーザー応用に使われる光学部品用の液体コーティング材として用いる炭素と水素の飽和化合物。液体コーティングも参照。


パラ補正 : 視差補正を参照。


パラホルムアルデヒド : 分子式:(HCHO)n。nが6よりも大きいホルムアルデヒドの重合体。グラフィックアート用フィルムの現像液の原料として用いるアルカリ可溶性の白色粉末。アルコール、エーテル、水には不溶。


パラメトリックアップコンバージョン : 電場に対する物質の非線形応答を利用して赤外光を可視光、もしくは近赤外光に変えること。パラメトリック混合も参照。


パラメトリック共鳴 : 振幅の大きい電磁波とプラズマ中の二つの固有モードとの間で波数や振動数の整合条件が揃った時に起きるエネルギーのやり取りや、これに付随した電磁波の吸収。


パラメトリック混合 : 非線形光学的性質を持つ媒質中で、相互に線形結合の関係にある周波数の波を作るために、電磁波を混合すること。


パラメトリック増幅 : 二つの異なった波長で増幅させるための非線形の光学結晶の強いコヒーレントポンピング波による光波の増幅手段。パラメトリック発振器も参照。


パラメトリック増幅器 : 光学的に非線形な結晶から成る装置。入射した可視光や赤外光は、より高い周波数でレーザー光からパワーを取り入れて増幅される。


パラメトリック発振器 : 固定した周波数の強いレーザー光から周波数可変のコヒーレント光を発生させるため、光共振器の空洞内にパラメーター増幅器を用いたデバイス。相対的に高い周波数のレーザー光と、低い周波数の信号を加えると、周波数を変えることができ、入力光よりも低い周波数の出力が得られる。この現象は、低い周波数の信号による結晶の屈折率の変化によって生じる。つまり、このデバイスは非線形材料の位相整合の性質を変えることによって周波数を可変にする。


パララックス : 視差を参照。


バランス配光 : 高輝度照明に対する影の比が、使用する写真材料の目盛を越えないように対象物に当てる光の小細工。カラー写真では、記録媒体の比較的短い目盛に対して、1:2が一般に推奨される。


パリーアーク : 太陽の上や下にわずかに色の付いた円弧として現れる一群のハロー。この屈折現象は規則性のない方向性を持つ結晶によるものと比べて一般的でなく、配向した氷の結晶によって起きる。


バリウムガラス : ガラスの一種。通常のガラスとは酸化カルシウム成分を酸化バリウムで置換した点が異なる。光学ガラス材料に用いられる。


針金格子 : ＼岾旭茲罵僂い蕕譟同一直径の針金を同一平面内に等間隔に配列した平面(回折)格子。針線格子とも言う。導波管の中に一連の導線を配置したもの。数種の型の波を通過させ、他の型の波は阻止する。


針金写真 : ，發箸發函広義には電話、電報、無線電送などの手段によって写真像を自動的に伝送する過程やシステムに与えた名称。▲侫．シミリを参照。Ｍ線によりファクシミリの受信機に伝送される写真。導線写真とも言う。


バリスティックカメラ : 弾道カメラを参照。


パリティー : 二進法の数を使用する計算機で、自己チェック用のコードを用いること。使用可能のコードの中の1もしくは0の総数を常に偶数、あるいは常に奇数とする方法。例えば、データー送信でそのデーターのすべてのバイト(byte)が偶数か奇数の両方もしくは片方のビットを持っているかどうかの保証のために、分離したビットを使うような自己チェックコード。


バリ取り : ．リビングと同義語。半仕上げの製品から割れ目、表面の欠点、その他の余分な破片を取り除くこと。


バルク散乱 : 媒質内部の光の散乱。


バルク超音波 : 圧電材料を通じて走る音波。


バルク非相反装置 : 連続した直線偏光の平面波上で働くデバイス。その非相反性は直線偏光した光のファラデー回転から生じる。


パルサー : ゞくて短い突発的な電波放射を繰り返す電波源天体。既知のパルサーの周期は33msec〜3.75secで、パルス幅は約2〜150msecである。一般に周期の長いパルサーはパルス幅も長い。高電圧、短時間幅のパルスを発生し、パルス式マイクロ波発振器やレーダー送信機として使われる発振器。


バルサム : カナダバルサムを参照。


パルス圧縮 : パルス幅を狭くし、CWモードロックレーザーの出力の周波数帯域幅を増すことによって、より高いピーク値のパワーとより有効な高調波発生を達成させる手段。圧縮は、パルスをある単一モードファイバーに加え、それを一対の回折格子に通過させることによって得られる。


バルスイッチ : 映画制作時に、セットのすべての明かりを制御する大きく、重いスイッチ。


パルスエネルギーサーモグラフィー : パルスビデオサーモグラフィーを参照。


パルス繰返し周波数 : パルスレーザーの単位時間当たりに放出するパルスの数。


パルス計数器 : 単位時間間隔内に受信したパルスの総数を指示、もしくは記録する装置。


パルス計数検出器 : 各正弦波からの非方向性のパルスを整形することによって周波数変調された信号を検出するために設計されたデバイス。パルスの直流は周波数変調信号の周波数に比例する。


パルス形成ネットワーク : ある与えられた作動電圧で、閃光電球に供給する電流のパルス波形を制御するために、ポンピングされたネオジム・ヤグレーザー内で、その閃光電球に連結された一連のキャパシターやインダクター。


パルス光 : 強度が何かの決められた方法でパルス状に変調された光のビーム。レーダーパルスに似ている。


パルスサンドイッチホログラフィー : ホログラフィー板を数秒間、パルスの間で変化させ、そのパルスの間に挟み込むような入射レーザーパルスの分離法。この技法は、サンドイッチホログラフィーの縞の制御容量とパルスホログラフィーの短い露出時間とを組み合わせる。


パルス持続時間 : パルスの瞬時振幅が、規定のレベルを越えている時間間隔。パルス形状の半値点間で定義している。


パルス縮小率 : コアとクラッドとの間に屈折率差のある等価ステップインデックス型ファイバーのパルスの拡がりに対して、屈折率分布型ファイバー内で起きるパルスの拡がりに関するもの。


パルススライサー : レーザーから単一パルスを取出し、そのパルス部分を伝送し、これによって所望の周波数にパルス比を下げるレーザー技術用に設計された装置。


パルス整形 : ―侘魯僖襯垢侶曽を変えるのにレーザーに供給されたパワーの変動を使うこと。この技法は例えば低いパワーでのレーザー溶接で、予熱することによって表面を整えたり、高いパワーの溶接を終えた後に低いパワーで表面を焼鈍するのに用いる。核融合用レーザー光パルスの時間波形を、爆縮過程に最適な形に整形すること。単一パルスを光学的に分割し、時間差を付けて再結合するパルススタッキングなどの方法が使われる。


パルス増幅 : ある特定のレーザーパルスをより小さなパルス幅に圧縮、強化すること。ビーム圧縮器と結合した球面共振器がパルス増幅に効果的である。


パルス増幅器 : 波形をあまり変えないで電気的なパルスを増幅するために、特別に設計された増幅器。


パルス発光 : 露光時間上の放射の積分値。


パルス幅 : パルスの持続間隔。


パルスビデオサーモグラフィー : 試料内に熱を発生させるためにキセノン閃光管を用い、薄い合成材料内の欠陥を非接触、非破壊で測定する方法。熱像系が熱の拡散の割合での差を検出することによって、傷を確認する。熱的な事象を再現するためVTRが使われる。


パルス拡がり : ファイバーの材料やモードと現象特性からのパルスへの影響に起因した、光ファイバー通過の信号の変化。


パルス符号変調 : 毎秒8000回信号をサンプリングし、そのサンプルをプリセットされた一連の8ビットコードに委託することによって量子化するような情報のコードシステム。こうしてディジタル化された信号は離れた点に送られ、そこでアナログ形式の信号に再蓄積される。


パルス分析器 : パルス状の電磁波を分析して、時間、振幅、接続、形状を決めこの情報を幾つかの適切な視覚的、ディジタル的様式で表示するのに用いる機器。


パルス変調 : パルスの振幅、持続時間、位置、もしくはパルスの有無の状態を変化させることによって、情報伝達する変調方式。


パルス溶接 : 伝導溶接では厚過ぎ、キーホール溶接ではゆっくり過ぎる部品に対して有効で、部品内に熱が生じない短い持続時間の蒸気域だけを作るタイプのレーザー溶接。


パルスレーザー : 単一の、もしくは一連のパルスの形でエネルギーを放出するレーザー。最大出力が数十kWかそれ以上で、数百μsのパルスを発生する。パルスの周波数を、パルス繰り返し数と名付けている。


ハルトマン公式 : ハルトマン分散式を参照。


ハルトマン絞り : 球面収差を測定するためにレンズの開口部に用いる絞り。


ハルトマンテスト : ‥生源からの入射光線によってレンズやミラーの球面収差、コマ、非点収差などをテスト、測定すること。これは被検物に近付けて置いた金属円板内の小さな複数個の穴(ハルトマン絞り)で行う。入射スリットの異なった部分に、次々に光を当てて分光計のテストに用いる。


ハルトマン分散式 : 屈折率nと波長λとを関係づけた半経験式。即ち、ここに、n0、a、λ0は経験的な定数。


バルブ露出 : 写真撮影で、シャッターレリーズ機構が押されたまま出来るだけ長くシャッターを開いた状態にする露出。


バルマー系列 : 1897年にバルマーが系列の規則性を定式化した、可視部から紫外部にわたって現れる水素原子のスペクトル線の系列。


ハレーション : ￣極線管で、管面の前後で蛍光板の光が反射して蛍光面に現れる輝点を囲んだ光芒(コウボウ)。⊆命織侫ルムや乾板上に記録した明るい物体の像の周りに現れるハロー。これは媒体の裏引き材によって乳剤を通って反射して戻ってきた扇状のパタンの光を生じる。


ハレーション防止層 : フィルム面から感光乳剤への光の反射を少なくし、二次的な像の形成を防ぐために、フィルム面の裏面に施した光吸収膜。


バレル : 鏡筒を参照。


波連 : 光源から放射された光波がある有限の時間だけ継続する一連の波。


ハロー : 暈(カサ)、暈輪(ウンリン)などとも言い、次の三つの状態がある。〔犬笋すんだ光を通して見た光源の周りに見られるぼんやりした色相の輪。散乱分子の大きさで輪の大きさが決まる。¬世襪じ源の写真像の周りや、無差別な方向に光が散乱した結果、発生する輪。テレビの陰極線管の蛍光面上の像の周りにできる、好ましくない明るい、もしくは暗い輪。一般に、撮像管の過負荷、もしくは調整不良により生じる。


バローレンズ : 望遠鏡の対物レンズの有効焦点距離を長くするのに使われる負のレンズ。


ハロゲン : 四つの成分、即ち塩素、弗素、臭素、沃素の何れか表すのに用いる言葉。これらの化学的性質が似ているためグループとして扱っている。


ハロゲン化銀 : 塩素、沃素、臭素、弗素等と銀との化合物。臭化銀、塩化銀、沃化銀は銀乳剤として感光材料である。


ハロゲン化銀乳剤 : 写真感光材料の粒子内にハロゲン化銀が含まれている乳剤。粒子の大きさは乳剤の感度や像の解像力に関係する。


ハロゲン化物 : MXで表される化合物。Xは弗素、塩素、沃素、臭素、アスタチン。Mは他の元素、もしくは有機基。


ハロゲン電球 : ハロゲンガスを封入したタングステンフィラメントの白熱電球。輝度が上がり、管の内面の黒化を防ぎ、寿命が長い。


バロプチコン : オパークプロジェクターに対するボシュロム(Bausch & Lomb)社の登録商標。


パワーアベレージ : パルスレーザーに関して、パルス当たりのエネルギー(ジュール)とパルス周波数(ヘルツ)との積でワットで示す。


パワー効率 : 入力パワーに対する放出パワーの比。


パワーサプライ : 供給電源、もしくは単に電源とも訳され、電池や電力線の電気エネルギー源。電子回路内の電子管や電子部品、半導体デバイスなどの作動のために適切な電圧や電流を供給するために用いられる。


パワースペクトル : 画像や雑音などの解析に使われ、自己相関関数のフーリエ変換で定義される不規則分布のスペクトル密度。


パワースペクトル同等化 : 元の像のパワースペクトルに等しいパワースペクトルにセットすることによってボケ像を修復するフィルタリング法。


パワー比 : 放射力を参照。


パワーフロー式 : 三つの仮定、即ちﾁ 別々のモードスペクトルは連続体によって置き換えられる、ｪガイドモードと放射モードとの結合による損失はモード次数の自乗で増加する、｣ 結合は隣接モード間のみで起き、この結合はモード次数に無関係であることを基礎とした光ファイバーのチャンネル特性式。


パワー密度 : （射されたマイクロ波や電磁場中での単位面積当たりの出力の大きさ。通常、W/cm2の単位で表す。▲譟璽供射論椶簀処理で、単位面積当たりの瞬間的なレーザー光の出力。この因子は加工物の溶融部分を決める鍵である。


パン : カメラパンとも言い、場面の動きに追従するような方法でカメラを首ふり状に回す撮影技法。語源はパノラマ(Panorama)から来ている。カメラパンには、スローパン(slow pan)、ファストパン(fast pan)、スイッシュパン(swish pan)、ジャーキーパン(jerky pan)などが用いられている。


範囲軸 : 結像系内の第三方向(深さ、もしくはZ軸)。


半影 : 光源は不透明体の明瞭な影は落とさないが、本影と言う影が全体に暗い部分と、半影と言う外側が部分的に暗い部分との二つの部分を持った影を落とす。光源が物体よりも大きいと、本影は存在しない。


半影器 : 少なくとも二つの隣り合った領域に偏光を作るためのデバイス。二つの領域内の光波の振動方向間の角度は一般に小さい。


半影板 : 偏光子と検光子との間に置いた半円の半波長石英板。偏光器と併用して精密な調整によく使われる。


ハンガー : 写真処理中、枠溝やクリップに付けた写真用乾板やシートを一つ以上保持するための器具。


バンカースコープ : ミサイル点火や静止テストのような危険な作業を丸太小屋(blockhouse)から観察、撮影する観測装置。


半完成の : 一つの表面は全部完全に仕上がった眼鏡レンズ、もしくはブランクを表すのに用いる言葉。


半乾燥処理 : 湿潤処理に同じ。


半完ブランク : 一つの面が要求された曲率に研削、研磨されたガラス成形品。


半球共振器 : 平面鏡と凹面鏡とで構成したレーザー共振器。凹面鏡の曲率中心に平面鏡が置かれている。


反強磁性 : 磁気モーメントが存在しない特性を持った磁性現象。


反共振 : 仝斥嫋紊篭振の反対語。励起周波数のある変動が増加応答をもたらした時に発生する。電気的、音響的、もしくは動的なシステムのインピーダンスが非常に大きくなり、無限大に近くなるような状態。


パンクロフィルム : 全整色フィルムとも言い、紫外部(約350nm)から紫、青、緑、赤(約650nm)までに感じる乳剤を塗布した黒白フィルム。もともと、ハロゲン化銀乳剤は紫外部から青までの範囲にだけの感度を持っているが、色素増感でこのフィルムの感度は人間の目の視覚感度に近い。特に赤に感度の高いものをスーパーパン、もしくはハイパーパン、黄緑に感度の高いものをオルソパンと言っている。


反射 : 波動や粒子が二つの異なる媒質の境界面に入射した時、波長による変化無しに、進行方向を変えて、入射した点から元の入射して来た媒質中を異なった方向に戻って進行する現象。この境界面が滑らかな面の場合は正反射となり、雑な面や試料内部から等の場合は拡散反射となる。


反射エシュロン : 溝の二面角が90ﾟのエシュロン。


反射X線顕微鏡法 : X線を使って像を拡大する方法。この方法では、放射は研磨された凹面鏡、もしくはブラッグ反射による単結晶の曲面からのすれすれの入射点で反射される。収差補正の問題が解像力に影響を与えている。


反射角 : 屈折率の異なる二つの媒質の境界面での法線と反射光線とのなす角。この角度は入射角と共通の平面内にあり、且つ入射角に等しい。


反射加熱ミラー : コールドミラーを参照。


反射鏡 : 光の反射の現象を利用して、光の進行方向を変えたり、結像させたりする光学デバイスの一つ。反射面としては目的に応じて平面鏡、凹面鏡、凸面鏡、放物面鏡、楕円面鏡などがある。


反射屈折結像系 : カタディオプトリック結像系を参照。


反射係数 : 表面で反射された波の振幅と、入射波の振幅との比。


反射結像光 : 反射曲面によって方向が指示されたり、焦点が結んだりする光。


反射減少膜 : 反射光量を減少させるために、ガラス―空気面に特定の物質を印加して作られた薄膜。


反射顕微鏡 : 二個の反射鏡から成る反射対物レンズを使用した顕微鏡。結像特性が光の波長に依存しないので、しばしば紫外線や赤外線で使われる。作動距離も長くできるので、高温度の試料の検鏡に適している。


反射検流計 : 可動素子に装着し、目盛上に光ビームを反射する小さな鏡を持った検流計。


反射光 : 反射結像光を参照。


反射光学系 : 結像素子が曲面ミラーだけの光学系。代表的な例はカセグレン望遠鏡である。


反射格子 : 光を反射し、スペクトルを形成する反射面上に刻まれた回折格子。


反射光式露出計 : （体により放出された光を測定するために設計された露出計。(興味ある)対象物から反射した光の量を指示する露出計。


反射光線 : 反射表面から離れていき、反射後の光の経路を示す光線。


反射コート : 特定の波長範囲にわたって、基板の反射率を増加するために基板に印加する単層、もしくは多層の薄膜蒸着。単に透明や不透明の金属膜は反射コートでは最も古い方式である。


反射紫外線写真 : 入射紫外線の反射によって試料の像を得るのに用いる写真法。紫外線は試料を照らすために使い、紫外線だけを通すフィルターを装備したカメラで反射像の記録をする。


反射蒸着 : 反射コートを参照。


反射像 : 反射表面によって生じた像。好ましくない反射像を共通してゴースト像と呼ぶ。


反射損 : 対象とする物質の反射率が1より低いことによって生じる損失。


反射対物レンズ : レンズより鏡を用いた結像系、即ち反射光学系による対物レンズ。天体望遠鏡や紫外線顕微鏡、高温顕微鏡などに多く使われる。


反射能 : 光が物体の表面に入射するときの、反射光のエネルギーと入射光のエネルギーとの比。


反射濃度 : 試料の像領域からの光の反射量を、基本材料、もしくは参照材料(酸化マグネシウム板、硫酸バリウム板、時には印画紙の支持体など)からの光の反射量と比較した時の尺度で、次式で表わされる。ここに、D(r)は反射濃度、I(o)は特定の測定条件下の標準白色板の反射光量、I(r)は同じ条件の試料面の反射光量。


反射の法則 : 屈折率の異なる二つの媒質の境界面で光が反射する時、反射角は入射角に等しく、入射光線と反射光線と表面に立てた法線とはすべて同じ平面内にあることを述べた法則。


反射板 : 自動銃の照準やある種の光学銃の照準、もしくは爆弾用の照準に使われている透過率の良い反射鏡。像を目の方に反射する。


反射複写法 : 感光紙や乳剤を通過した光が複写されるものにあたり、乳剤に反射して戻ってくるような密着複写法。


反射プリズム : 光を通したり、光を反射したり、光の方向を変えたり、またある時はこれらを併用して機能させるため、反射鏡の代わりに幾つかの平面研磨面を持ったプリズム。通常、固定関係にある鏡の群としての作用をする。


反射分光光度計 : 材料から反射した放射束を分光的に分析する装置。反射光束には、全反射光束、拡散反射光束、正反射光束などがある。よく装置では、反射率(reflectance)の代わりに反射因子(reflec-tance factor)を使う。


反射分光光度法 : 試料で反射した光のスペクトル線の強さと基準材料から反射した光の強さとの比による測定法。


反射分光写真器 : コリメーターとカメラ部分に長焦点距離の凹面鏡を用いた太陽分光写真器。


反射望遠鏡 : 遠距離物体の像を焦点に結ばせるため、反射対物レンズ(主として凹面放物鏡)を用いた望遠鏡。


反射防止膜 : 反射率を減らし、透過率を増すため、光学部品の表面に付ける薄層膜。単層膜の屈折率の理想値は部品表面の材質の屈折率の平方根で、その膜の光学的理想厚が1/4波長の時に反射が最小になる。


反射法則 : 反射の法則を参照。


反射包絡面 : 反射により形成される包絡面。


反射ホログラム : ．曠蹈哀薀爐糧深猷鸚涕で再生を行うホログラム。観察者の側からの光源によって照明されるホログラム。


反射率 : ‘射束に対する反射束の比。他に特に指定がなければ全反射率を意味する。即ち、これを正反射率と拡散反射率の和に分割するのが時には便利なこともある(reflectance)。∋惴性のある反射束の、照明されていて同等に完全な反射をしている拡散板によって同一の方向に反射した反射束に対する比(reflectance factor)。


反射率計 : 反射率を測定するための装置。


反射力 : 反射能を参照。


パンショット : 映画用カメラを右から左へ、左から右へ、更に上下へとパンする(panning)ことによってパノラマ的に撮影する技法。


反ストークス線 : 励起入射光の波長より高い周波数を持つ再放射線。


搬送シフトレジスター : センサー側から移ってきた電荷パケットを受け、それから装置の出力回路に像のデーターを送るCCD内の素子。


搬送波 : 情報を得るために周波数、振幅、位相などを変調可能にするアナログ信号。キャリアーのこと。


搬送波写真 : 正弦格子やロンキー格子などのような一定の空間周波数を持った格子による空間搬送波の変調によって記録した写真。


バンダイク : Brownプリント法の材料に対するEugene Dietzgen社の商標名。


バンダイク法 : トレースした透明紙の原稿を、第一鉄塩と銀塩とを塗布した感光紙に載せ、強い光で露光し、現像によって茶色の地に白抜きのネガとして、これより茶色の線の浮き出た印画を作る写真複写法の一種。


反対効果 : 30ﾟの散乱角での反射に対する0ﾟでのレトロ反射の比として定義されたレトロ反射率方向内での明るさの測光現象。


反対色説 : 人間の視覚系内の色々な過程の中で、色として感じるのは二つの互いに打ち消し合う仕方、例えば赤対緑、黄対青、白対黒の三つのグループの出力で反応できるようになっていると言う、ヘーリング(Hering)が提唱した色覚説。


番地 : 被検索情報のCD-ROM上の場所に符号付けをするコード。慣用的には“アドレス”と言う。


半値全幅 : ある関数の拡がりの尺度。従属変数が独立変数の最大値の半分に等しい所での独立変数の二つの両極端の値の間の差によって与えられる。独立変数が時間の場合は接続幅を示す。一般に、パルス波形の持続、放出や吸収線のスペクトル拡がり、放射パタンの角度的もしくは空間的拡がりなどに適用される。


半値点 : ．譟璽供悉侘呂その最大値の半分の所のレーザーパルスの前縁、もしくは後縁での値。▲侫ルターがその最大透過率の半分の透過率の所の波長。最大透過率が70%のバンドパスフィルターでは、35%透過する波長の所が半値点となる。


番地能力 : ディスプレイ技術で、陰極線管もしくは類似のデバイスの水平及び垂直の両方の軸内の画素数によって与えられる分解能の表示。


半値幅 : 半値全幅の略。半値全幅を参照。


半値半幅 : 半値全幅の半分の値。


反転 : 倒立のを参照。


反転温度 : 黒体からの光を発光性の気体を通して分光器で解析した時、気体の所定のスペクトル線が消える時の黒体の温度。このスペクトル線は黒体の温度が低い時は輝線となり、高い温度では暗線となる。


反転した : 倒立のを参照。


反転処理法 : 一次現像によって銀に変え、化学漂白された潜像をハロゲン化銀粒子の二次現像によって像とする写真処理。カメラにより露光したフィルムの場合は、最初の現像液で潜像をネガの銀塩像に変える。これを漂白した後、残っているハロゲン化銀を光に当て、第二の現像液でポジ像に変える。


反転スペクトル : ある種の分子(例えばアンモニア)のマイクロ波スペクトルでのスペクトル線。


反転像 : 左側のものが右側に見えると言うような像。


反転フィルム : リバーサルフィルムを参照。


反転プリズム : 指示によって像を戻したり、反転させたりするため、二つの接合部品で作られたプリズム。


反転分布 : 遷移が行われる二つの準位の間で、あるエネルギー準位に分布する粒子の数が、より低いエネルギー準位に分布する粒子の数より多くなった状態。


反転望遠鏡 : 像が正しく見えるように、望遠鏡の軸に沿って180度像を回転できる反射望遠鏡。


反転ミラー : カメラ像を反転させるため、プリズムの代わりにレンズ上に用い、光学表面を持つた金属鏡。


反転ラムディップ : 飽和性の吸収体を発振器に置いた時、単一モードの気体レーザーのスペクトル線の中心部に生じる出力の増加現象。


バンド : 分子が光を吸収、もしくは放出するときに、ある特定の振動状態の範囲の中の遷移によって起きる回転スペクトル。


半導体 : 電気伝導度が導体と絶縁体との中間で、10-5〜10-7モー(mho)の領域にあり、通常、強い温度依存性を示す結晶性の物質。単一元素では、シリコン、ゲルマニウム、セレンなどがあり、化合物ではガリウム砒素、硫化亜鉛、インジウム・燐などがある。半導体の電気伝導度はドーピングと呼ばれる過程で特定量の不純物を加えることによって制御できる。


半導体接合レーザー : 注入型半導体レーザーを参照。


半導体ダイオード : クリスタルダイオードを参照。


半導体導波路 : 半導体中に高屈折率の媒質を含めた光導波路。


半導体ブリルアンレーザー : 音響量子(音量子、フォノンとも言う)による散乱光を発振させる半導体レーザー。


半導体レーザー : 搬送子の注入、電子ビームによる励起、衝突によるイオン化、光励起などによって電子と正孔とが接合部に流出する時、pn接合で可干渉光を誘導放出するような発光ダイオード。この放出される可干渉光の波長は、半導体化合物によって決まる。注入レーザーダイオードと同義語。


半透明 : 入射放射の一部を反射し、一部を透過する性質を持った材料に関すること。


半透明鏡 : 入射光量の一部を反射し、他の一部を透過するような厚さの金属膜、あるいは誘電体多層膜を蒸着したガラス、もしくはプラスティックの板。初期は銀が使われたが、耐久性上、クロームやアルミニウムが使われている。ビームスプリッター(光路分割器)に用いられる。


半透明光電陰極 : 片側から放射を受け入れ、反対側から光電流を放出する光電陰極。


半透明紙 : 極薄手印画紙を参照。


半透明スクリーン : 接近して観察するために優れた像性能を示す拡散性のプラスティック材のシートで構成されたスクリーン。マイクロフィルムリーダーで良く使われる。


半透明体 : 主として拡散透過によって光を透過する媒体。従ってこれを通してでは物体の形ははっきり見えない。薄い半透明体は背面投影のスクリーンとして用いられる。


半透明媒質 : 物体がはっきりと見えない程度に散光して光を通す媒質。


半透明膜 : 入射光量の約50%を透過し、残りの約50%を反射するような膜。この特性の膜付けをした光デバイスを半透明鏡とも言う。


ハンドカメラ : 手持ちカメラを参照。


半鍍銀 : 入射光の半分を通し、約半分を反射するような厚さの金属膜を蒸着した面を表した言葉。


バンドストップフィルター : 帯域消去フィルターを参照。


バンドスペクトル : 分子を起点とする一方で、間隔が接近した線から成る帯で構成されたスペクトル。帯スペクトルとも言う。


バンドパス : フィルターその他のデバイス中を通過する周波数の範囲。パスバンドと同義語。


バンドパスフィルター : 帯域フィルターを参照。


ハンドビューワー : 写真の透明画(スライド)を見易くするために拡大レンズと半透明のバックを使用し、手で十分に持てる小型のビューワー。


バンドヘッド : スペクトル帯の最も明瞭な縁の測定波長。


ハンドレベル : 手持水準器とも言い、手で保持する測量者用のレベル。基本的には気泡管の付いた望遠鏡があり、望遠鏡をのぞいた時に気泡の位置が見える。


半二重 : ある時間に単一方向にだけ伝送する通信システム。


パンニング : パン、パンショットを参照。


半波長 : ’箸1サイクルを半分にしたもの。▲▲鵐謄柄濃辧△修梁召料置の動作周波数で、電気的な波長の半分の長さに相当する距離。


半波長電圧 : ポッケルスセル、カーセルその他の電気光学変調器で、直交する二つの直線偏光成分の間の光学的な位相差が、電圧で誘起される複屈折(電気光学効果)によって180ﾟ変化するような印加電圧。


半波長板 : 光ビームの偏光面を回転させる役目をする複屈折結晶の薄い板。この厚さは垂直入射の常光線と異常光線が、半波長の奇数倍の位相差になって出てくるようになっている。二分の一波長板に同じ。


パンハンドル : パン棒を参照。


バンプ : 光学素子表面の高い部分。


パン棒 : 一端にゴムの握りがあり、他端には三脚雲台にネジ込めるネジの付いた金属製の筒、もしくは桿(カン)。


ピアス型電子銃 : ある制限状態にある空間電荷で動作し、陰極と陽極との二極管の構成による電子銃。


bR : バクテリオロドプシンを参照。


PINダイオード : 片側からP型の不純物を、他の側からN型の不純物を加え、この間に軽くドープした真性伝導層のギャップを持たせた、ほぼ等しいP型とN型の不純物による接合ダイオード。PINフォトダイオードも参照。


PINフォトダイオード : 俗にピンダイオードと言う。P型とn型の半導通領域間に挟まれた大きな固有の真性な領域を持ったダイオード。この領域で吸収された光子は、その後電場によって分離される電子―正孔のペアーを造り上げ、負荷回路内に電流を発生させる。


PAL式カラーテレビジョン : 俗にパル方式テレビと言う。テレフンケン社がNTSC方式の改良案として提案・開発し、ドイツ、イギリスなどで採用されている従来の白黒テレビジョンと両立性のあるカラーテレビジョン方式。二走査間で位相歪みが相殺され、色相調整は不要であるが、受像機は水平走査時間の遅延線を必要とし、NTSC方式よりも複雑になる。


PSK : 位相シフトキーイングを参照。


BNCカメラ : 映画用のブリンプ・ノイズレススタジオ映画用カメラ内蔵のミッチェルカメラを表す用語。この型のカメラは、ブリンプがカメラボックスの一部となっていて、カメラから取り外すことができない。ブリンプも参照。


PN接合 : 半導体結晶で、一方がP型半導体、他方がN型半導体となるように作られた二つの領域の間の境界面。


PN接合導波路 : 接合型の変調器などに応用され、PN接合やPIN接合を利用した半導体導波路。


PN接合発光 : PN接合でドープされた半導体結晶に低電圧の直流が荷電されたときに生じる放電。


PN接合レーザー : 注入レーザーを参照。


PNPN型光スイッチ : PNPN構造の受光素子を負性抵抗の始動前まで偏移させ、外部からの光によって低い抵抗域に飛ばせる感光性のスイッチ。


PNPN発光ダイオード : 短い光パルスを発生できるPNPN構造の発光ダイオード。


PLA : プログラマブル論理アレイの略語。直交した入力線と出力線とを持ったスイッチ素子をマトリックス状に配置し、格子状に配線したAND回路とOR回路の組合せで構成された論理回路。論理回路発生器の一種とも考えられ、1975年にIBMの研究者によって提唱された。構造が簡単で、非常に小さな空間に論理機能を入れることができる。


PLZT : ジルコンチタン酸鉛にストロンチウムをドープした透明なセラミック。これを素材とした薄板に電圧をかける事により生じる圧電効果や電気光学効果を利用して、空間光変調素子として活用される。


P型材 : 内部で、ドーパントが大部分電荷キャリアーとしての正孔を造り上げる半導体材料。


P型導電性 : 半導体で、正孔を越えて造るドーパントの付加によって創成された状態。


Bガラス : 一般用として十分な精度を持った、枠付きゼラチンフィルター用の平行平面ガラスに対して、イーストマン・コダック社が使った名称。


ピークスペクトル放出 : ランプが最も高い強度を放射する所の波長。


ピーク濃度 : 個々の部分的吸収体のスペクトル濃度の最大値。


ピーク波長 : 光源の放射強度が最大である所の波長。


ビーコン : 航空路や水路に沿って航空機や船舶が航行するように、位置の確認や危険地域への進入に対する警告のための信号を発する視覚的、電子的な装置。


BCS理論 : バーディーン・クーパー・シュリーファー理論を参照。


Bスコープ : 情報をスポットとして視覚的に表示するCRTディスプレイ。個々のスポットの位置は、出現した角度を示す水平座標とセンサーからの距離を示す垂直座標によって表示される。


B積分 : レーザービーム内で、最小安定状態の空間周波数の指数関数的な伸びの計算。これは、レーザー系の光軸に沿った非線形の位相シフトに数値的には等価である。


PD : フォトダイオードを参照。


PTF : 点像の強度分布が中心対称でない場合に生じるOTFの位相項。周波数の関数として像の相対的な位相シフトを決める。物体に関して、180ﾟの位相変化で黒と白の領域が反転する像が結果として生じる。


PDP : 二枚のガラス基板の間に、向かい合った行と列の電極が配置され、この中にガスを封入する。電極に電圧が掛かると、放電現象によりガスがプラズマ化し、光を発する仕組みの発光型電子ディスプレイの一種。AC型とDC型の二つの型があり、AC型は電極を絶縁層で保護したタイプ、DC型は放電空間に電極が露出したタイプ。薄型・軽量が特長だが、LCD(液晶ディスプレイ)に比べて大面積化やコスト面で有利と言える。


ビート : 仝波のように、異なった周波数の二つの信号が非線形装置で同時に現れる時に形成される信号。ビートの周波数は二つの初期の信号の周波数の差に等しい。▲后璽僉璽悒謄蹈瀬ぅ鷦信機への入力信号と受信機内の発振器との間で起きる信号。


ヒートシーカー : 赤外線ホーミングを参照。


ヒートシンク : ゝぢ痢液体、固体で熱が吸収される領域。熱溜めとも言い熱を吸収、発散させるために装置に付加される多量の金属。多くの金属整流器などに付けられる。Ｇを遮断するため、熱を吸収する保護装置の一種。


PBS : ポリブテン―1―スルフォンの略。電子ビーム用レジストに使われる。


PbSeセル : 赤外領域に感度がある薄膜光導電セル。セルの感光材料はセレン化鉛で構成され、赤外線の検出に使われる。


PbSセル : 赤外領域で最大の感度を持つ光導電セル。セルの感光材料は硫化鉛で、ガラス板に成膜される。


PPC : ハードディスクにソフトのコピーを取り込む毎に金銭を賦課する不正複製の一つの防衛方式。PPVも参照。


PP接合 : P型半導体物質内で、異なった性質を持った二つの領域間の遷移境界域。


PPV : ケーブルテレビジョンなどで、映画番組を一本見る毎に金銭を賦課する方式。PPCも参照。


p偏光 : s偏光の対語で、試料面に入射する光の電気ベクトルの振動方向が入射面(試料面に立てた法線と光の進行方向を含む面)内に含まれる直線偏光。


ビーム : 仝の一筋、列。光線の束に平行なもの、収束しているもの、発散しているものなどがある。光、光線とも訳すが、同じ光でも鋭く直線的に進むと言うイメージが、この用語にある。⇔鎧劼集中し、単一方向に流れること。Ｅ甜波が集中し、単一方向に流れること。


ビームアドレス技術 : 特定の蓄積材に、レーザー光による可逆的な書込みをすること。非晶質フィルムを書込みのため加熱して晶化させるのも一方法。気泡書込みは、強い光によってガラス基板のフィルムがラスのインターフェースに気泡を形成する。


ビームウェスト : 基本モードのガウスビームで、曲率がゼロの波面で、ビーム径が最小の所の点。


ビームエキスパンダー : ビーム拡大器とも言い、放射ビームの口径を大きくするように設計された光学系。通常、例えばガリレオ望遠鏡などのような無焦点光学系。


ビーム角 : ビーム幅を参照。


ビーム拡大器 : ビームエキスパンダーを参照。


ビーム径 : 〆蚤臀侘呂里△詬燭┐蕕譴臣婆(一般的には1/e2)のビーム上で正確に向かい合っている二つの点間の計算上の距離。∩憾束エネルギーのある割合(通常90%)の光量を通す円形開口の直径。


ビーム減衰器 : 減光器を参照。


ビーム光学 : 小さい発散角を持った波の研究に、特別に方向付けされた幅広い光学分野の中での一分野。


ビームコンバーター : ビーム変換器とも言い、放射ビーム内で、エネルギー分布の形を変えるのに用いるデバイス。


ビームシャトル : 単一のレーザー光源によって多くのワークステーションに対応させるため、レーザービームの光路に出し入れするように動くソレノイドに装着された一組の鏡。


ビーム燭光 : 探照灯の等価ビーム燭光に関するもので、光源からの距離がそれぞれ同じ点で、照度が等しいような裸の光源の燭光。


ビームスプリッター : 一つのビームを二つ、もしくはそれ以上の分離したビームに分割する光学器具。簡単なビームスプリッターは、異なった方向にビームの一部が変えられるようにある角度でビームに挿入した極めて薄いガラス部材から成っていて、更に複雑な形では、二つの直角プリズムをそれらの底面同士接合しているものがある。一つのプリズムの接合面は、接着の前に、所要の反射特性即ち反射率やカラー特性、偏光特性(偏光ビームスプリッターという別の用語が使われることが多いので、その項も参照)を持った金属薄膜などが蒸着されている。例えば、カラーテレビカメラでは、3方向分離プリズムが使われている。多層膜がまず二つのビディコンに赤と緑の像を与え、残りは通過して第三のビディコン管に青の像を形成させる。


ビームスプリッティング : ビーム分割を参照。


ビーム内観察 : レーザービームのすべて、もしくは一部に肉眼を対応させること。


ビームノイズ : ノイズ電流を参照。


ビーム発散度 : 始めにコリメートされていたビーム径が、特定の点、例えば最大出力のある断面(しばしば1/e2)でミリラジアンを尺度として大きくなっていること。


ビーム幅 : 放射ビームの角度幅。円錐形のビームに関しては、円錐の頂角を言う。ビーム幅は、ビームが収束するのか、発散するのかの割合で決まる。レーザー極めて小さなビーム幅を持ったビームを出す。つまり殆ど平行に近いビームである。レーザー、もしくは他の光学系の最小ビーム幅は、その口径によって決まる。ラジアンで表すと、最小ビーム幅はほぼλ/Aで、ここでλはビーム の波長、Aは口径である。これよりも小さなビーム幅を持つ光学器械は無い。


ビーム拡がり : 発散度を参照。


ビーム拡がり角 : 放射強度が、中心幅の1/eとなる対称2点間のビームの拡がりの全角。ガウスビームの場合、ビームウェストから十分に遠方でのビーム拡がり角はλ/(πω0)になる。ここで、λは光の波長、ω0はビームウェストでのビームのスポットサイズ。


ビーム分割 : ビームのある部分は反射し、またある部分は透過するなど、ビームを二つに分けること。ビームスプリッターも参照。


ビーム分割ブロック : 入射ビーム光が交差した領域で、静止した縞を作るガラスブロック。


ビーム変換器 : ビームコンバターを参照。


ビーム偏向管 : 出力電極の電流が電子ビームの横方向の運動によって制御される電子ビーム管。


ビームベンダー : レーザー系内でビームを操作するのに使われる鏡。


ビーム方向安定度 : レーザービームの方向が、動作時間に従って初期の状態から変動する量、もしくは割合。


ビームポジショナー : 系内のビームを視準(アライメント)するのに使われる、例えばプリズム、レンズ、筒などのデバイス。


ビーム曲げ器 : ビームベンダーを参照。


ピエゾウォーム : キャタピラーのように軸の上下を端から端へ移動する駆動モーター。1サイクル数ミクロンの高速移動ができる。


ピエゾ吸収 : 結晶に圧力などを加えて、ひずみを起こさせることによって光の吸収係数が変わる現象。この変化量の測定手段は変調分光法にも応用されている。


ピエゾ反射 : 結晶に圧力などを加えて、ひずみを起こさせることによって光の反射率が変わる現象。この変化量の測定手段は変調分光法にも応用される。


ビオターレンズ : 大きな口径と45ﾟ前後の画角を持ち、ガウス(Gauss)の対物レンズを対称的に組み合わせたカメラ用レンズ。現在の、いわゆるガウス型写真レンズは、このビオターレンズから出発しているものが多い。


ビオの法則 : 光学的に活性な物質は、光の波長に反比例する角度だけ、平面偏光を回転させると言う法則。


砒化ガリウムレーザー : 砒化ガリウムの単結晶内で、プレーナーP-N接合から成るレーザーシステム。平行で、半反射の一対の端面でファブリ・ペロー共振器を構成している。波長は約900nmである。励起は最大の光学的利得と最小の光学的損失を持ち合わせたモードの中で起きる。


比較顕微鏡 : 共通のスタンドに一緒に組み合わされた二つの顕微鏡。二つの像は比較のため、一つの接眼レンズの視野内に片側ずつ写影される。


比較スペクトル : 分析の時に、二つのスペクトルの比較によって未知のスペクトルの波長を決めるのに使われる既知波長のスペクトル。


比較灯 : 他の光源との比較のため、測光用としてある輝度を持った白熱参照光源。


比較分光器 : 使用スペクトルの比較、即ち星のスペクトル内の吸収線や、被検星内の素子のスペクトルなどのような、素子の比較のために用いられる装置。


光 : 約400〜750nmの波長範囲にあり、目によって視覚を起こし、検出可能な電磁放射。更に一般的には、約1nm〜1mmの波長範囲にある電磁波。この中で、約1〜400nmの範囲を紫外線、400〜750nmの範囲を可視光線、750nm〜1mmの範囲を赤外線と呼んでいるが、特に上記の可視光線だけを指す場合もある。


光・論理装置 : 現場で特別の知識の無い人々でも操作できるような方式に設計された光ファイバーの部品やシステム。


光IC : 光集積回路を参照。


光アイソレーター : 光回路素子の一つ。入射と出射の一対の端子を持ち、入射側から射出側に進む順方向の光は低損失で、出射側から入射側に戻る逆方向の光は高損失の特性を持たせて、光を決められた方向にのみ通過させる光受動部品。例えば、偏光面を45ﾟ回転するファラデー回転子を、透過軸が互いに45ﾟずれた二つの偏光子で挟んだ光学系などがあげられる。これは順方向の光については、入射側の偏光子により取り出された偏光成分が、ファラデー回転子によってその偏光方向を+45ﾟ回転されて、出射側の偏光子の方向と一致して減衰することなく出ていく。しかし、逆方向の光については、出射側の偏光子により取り出された偏光成分が、ファラデー回転子の非可逆的作用によってその偏光方向を-45ﾟ回転されて入射側の偏光子の方向と直交して減衰されて出ていかない。この例のような入射光の偏光方向を予め入射側の偏光子の偏光方向と一致させておく型の光アイソレーターを偏光依存型アイソレーターという。しかし、偏光状態が温度や振動などの外部要因などにより時間と共に変動する光ファイバーなどへの光アイソレーターは偏光無依存型が使われている。


光アクチュエーター : 光によつて機器を作動させる素子や装置の総称。フォトカプラー、光サイリスターなどを言うが非常に抽象的な用語。


光アナログ伝送方式 : レーザー光などを搬送波として、アナログ信号を伝送する方式。


光イオン化 : 放射量子の作用によって影響を受けた気体内で起きる電離。光電離とも言う。


光位相器 : 光波の位相を変えるための光回路素子の一つ。バビネ・ソレイユ補償板など多くの種類がある。


光泳動 : 物質の分解による光の写真化学的な作用。


光エネルギー伝送 : 光の形でエネルギーを伝送すること。光パワー伝送とも言い、光ファイバーなどによる有線方式と大気中を伝搬する無線方式とがある。


光鉛筆 : 点光源から発散、もしくは像点に収束する細い円錐状の光線。


光応答不均一性 : 均一照明下の電荷結合素子(CCD)で、最初と最後を除外して、検出素子の最大感度と最小感度との間の応答の差。


光音響ガスセル : 弱い吸収媒質で作られた二つの窓の間のセルの中空部に非吸収性の気体を満たし、吸収係数を測定する装置。


光音響効果 : 変調光に当たった試料による音響信号の発生。


光音響熱量測定 : 熱や膨張、音波発生などを生じる吸収媒質上に入射する光ビームの周期的な中断。この波の振幅は吸収されたエネルギーに比例するので、その効果が吸収測定に用いられる。


光音響分光 : 固体、もしくは半固体の光学的吸収スペクトルを得るための分光法。試料からの反射や散乱には本質的に感じないので、不透明な試料の分析や試料の表面下のスペクトルが測定できる。


光音響分光法 : 光音響分光を参照。


光音響法 : 媒質に光を当てた時に発生する熱応答を音波として測定する技術。半導体の非発光中心や欠陥分布の測定、表面に近い部分の内部構造の観察手段として用いられている。


光カード : 基板上にクラスト層を重ね、保護層で挟んだ構造で、クラスト層にレーザー光を当ててピットを作り、光学的に記録/再生するカード(ICカード程の処理能力はないが、磁気カードよりも大容量の情報が記録できる。1980年、光ディスクの応用として「レーザーカード」として発表された)。


光回折法 : 光波の屈折力によって、音波を目で見えるようにする音場測定法。


光ガイド : 光導波路を参照。


光解離 : 通常、可視光よりも波長の短い光に対して発生し、分子が光を吸収して、構成する原子団や原子団イオンに解離する現象。


光回路素子 : レーザー、光検出器、光変調器、光偏向器、光減衰器、光モード変換器、光周波数変換器、光アイソレーター、フィルター、光分波器、ビームスプリッター、ビームエキスパンダー、光遅延回路、偏光子、光結合器などが含まれ、光の強さ、位相、周波数、偏光状態、進行方向、ビーム径などに種々の操作を与える素子｡電気・電子回路的に組み合わせることから、この用語が生まれた。


光可逆変色 : 光、その他の放射エネルギーを照射したとき、色の変化を伴いながら構造が可逆的に変わること。


光拡散 : 反射や透過による光の散乱。拡散放射は光が曇った窓や曇った電球の表面のような不規則面に当たると生じる。


光拡散効果 : 半導体の二つの領域の一つに光が当たった時の二つの領域間の電位差。


光活性 : 写真乳剤、光電池などのように光への変化に感じ易いこと。


光活性シリコン制御スイッチ : 半導体の四つの領域すべてが回路結合に利用できること以外は光活性シリコン制御整流器に似ている装置。


光活性シリコン制御整流器 : 半導体の四つの領域のうち、三つが回路結合に利用できるPN-PNデバイス。


光かぶり : 写真撮影の時のカメラ内の光漏れや、現像などで写真材料(フィルムや印画紙)を取り扱う時の不適切な安全光のような撮影・現像処理に無関係の光に露光されることによってフィルムや印画紙の面に全面、もしくは部分的に生じるかぶり。


光ガルバノ効果 : 光の吸収によって放電中の物質が励起し、放電中の電子やイオンの数が増加して、放電電流が変化する現象。


光ガルバノ分光 : 主として、波長可変レーザーを用い、光ガルバノ効果を利用して物質による光の吸収を測定する分光法。


光ガルバノ分光法 : 光ガルバノ分光を参照。


光干渉 : 干渉を参照。


光起電力効果 : 放射が二つの電極の一つに入射した時、二つの電極間に電位差が発生すること。


光キャリパー : ミラーの位置角はオートコリメーターによって監視され、両方とも回転角は独立にできるよう円周上に装着された二つのミラーから成るデバイス。


光吸収 : 光が通過していく媒質に光のエネルギーが移行する過程。


光凝固器 : 弱った血管からの出血を止めるために、強く鋭く集束する光ビームを用いた光学的医療器。ビームの熱効果で弱った血管を丈夫にし、どのような無制御の成長も止める。装置としては、アルゴンレーザー、もしくはキセノン電球と結合した光学系から成っている。


光共振器 : レーザー発振を起こすために用いられる一対のファブリ・ペロ形反射鏡。共振器も参照。


光空間多重化 : 光伝送で、一つの光ガイドに空間的に通路の異なる複数本の光ビームを通すことによる信号の多重化。


光計算器 : データーを連続的に処理する電子回路を、空間的な並列処理ができ、そのため、より高速で能力の大きい光回路に置き換えた型の計算器。


光傾斜計 : 掘った井戸や鉱山の垂直度からの偏移を測る写真記録装置。


光計数結像分布 : 検出器のアレイに光を結ばせることにより作られる光子の流れ。レーザーレーダーの角度追跡系で画像処理に用いる電気信号。


光形態形成 : 光合成とは別に、環境の光条件によって、植物の成長、発達、分化などに効果・影響が現れること。


光ケーブル : 光ファイバーの芯線を複数束ねてケーブル構造にしたもの。


光ケーブルアセンブリー : 端末コネクターのある光ケーブル。通常、製造業者によって付けられてきたが、これは架設用に準備されている。


光ケーブル伝送方式 : 光ファイバーを伝送媒体として用いる伝送方式。


光結合 : 両端にそれぞれ電気―光及び光―電気の変換器を持った光ビーム、もしくは光パイプを用いて、二つの回路を結合すること。


光結合アイソレーター : 光アイソレーターを参照。


光結合器 : 光アイソレーターを参照。


光結合トランジスター : 発光素子、光伝送媒質、受光素子による構成で、光によって信号伝達を行う積層構造の増幅素子。発光素子としてガリウム・砒素、光伝送媒質として三硫化砒素、受光素子としてフォトダイオードなどが使われる。


光検出器 : 光検波器とも言い、光の強度、周波数、位相などの情報を電気信号に変換し、検出するような放射エネルギー応答装置。光電管、光電池、光導電セル、フォトダイオード、フォトレジスター、フォトスイッチ、フォトトランジスターなどを指す。


光減衰器 : 光の強度を一定量だけ減衰するための光部品、もしくは光学装置。一般に、一組の入射端と射出端とを持ち、入射光に所定の光損失を与えて、減衰された光パワーを出射する機能を持っている。


光検波 : 光検出に同じ。


光検波器 : 光検出器に同じ。


光高温学 : 白熱の明るさを検出することによる光源の温度の決定。


光高温計 : 被検光源の持っている温度に、標準の照明光源を比較(通常、人間の目と比較)して被検光源の温度を測定、決定するシステム。


光高調波 : 入射レーザー光の整数倍の振動数を持ち、1010W/cm2以上の電力密度を持ったレーザー光が、透明媒質を通過する時に出てくる光。物質中の入射光と出力の高調波光の波長が一致して、継続的な相互作用がある時には、105W/cm2程度の電力密度で高調波を得ることができる。高調波の次数により、第二高調波、第三高調波などと分類される。


光高調波発生 : 光高調波を参照。


光合波器 : 複数の周波数を持つ光信号を多重化するための光回路素子。


光コネクター : 光ファイバー同士の端面・軸を合わせて固定する金属、もしくはプラスチック製の結合素子。


光互変 : ある与えられた波長の光の照射によって化合物の吸収スペクトルに起きる可逆的な変化。


光互変化合物 : ある与えられた波長の光の照射によって吸収スペクトルに可逆的な変化を示す化合物。非常に高濃度の微小像を形成するのに用いられる。


光互変間隔 : 絶対輝度の閾値と光互変閾値との間の不一致。


光混合 : 周波数の異なる二つ、もしくはそれ以上の光波を非線形物質に照射することによって、和と差の周波数の電磁波を発生させること。


光コンバイナー : 数個の出射ファイバーからの出力が、一つか二つのより少ない数の入射ファイバーの間に分布している受動装置。


光コンパレーター : 作業者が背光照明によって、物体の大きさを参照物と合成しながら測定できる計測装置。


光コンピューター : 光計算器を参照。


光サーキュレーター : 光アイソレーターが入射側と出射側の二端子型の光部品であるのに対して、一般に少なくとも三個以上の端子を対称に配置し例えば三個の端子の場合では、1、2、3の端子番号で順方向の1→2、2→3、3→1の方向に進む光は低損失で、逆方向の1→3、3→2、2→1の方向に進む光は高損失の出力として出す光回路素子。光アイソレーターに比べて構造が複雑になり、商品化の例は少ない。


光散乱 : 光線からエネルギーが奪われ、殆ど波長に変化なしに再放出される過程。


光時間領域反射測定 : ファイバーを通った光パルスとその結果散乱し、入力部に反射して戻った光を光時間領域反射計(OTDR)で測定する方法。


光磁気記録 : レーザー光の照射による部分的の温度上昇に伴う熱磁気効果を用いた記録方式。磁気記録材料に直径を1μm以下にしたレーザー光を0.1ms程度照射して加熱された部分の磁化方向は反転されて小磁区となる。この磁区は室温に戻っても保持されるので、情報記録として用いる。一方読み出しは、直線偏波したレーザー光をディスクに入射させて、媒体からの反射光をレーザー効果、もしくは媒体の透過光をファラデー効果による偏光面の回転で捕らえる。俗にMO記録とも言う。


光磁気効果 : 特定の物質の磁化率に対する光の直接的な効果。


光磁気シャッター : 磁気光学シャッターを参照。


光磁気読取り装置 : 磁気光学読み出し装置を参照。


光刺激 : 目に入って光としての感覚を起こすことのできる放射。


光時分割多重化 : 光伝送で、異なったチャンネルの光パルス信号を時間的に合成、分離して行う信号多重化の方法。


光ジャイレーター : 光アイソレーターや光サーキュレーターなどのような入力光と出力光との間に可逆性のない受動素子で非相反デバイスなどとも言う。


光重合 : 一つ以上の単量体に触媒を加えて、混合し、光を照射して始まる重合反応。光重合はホログラムを露光し、定着し、その後約1秒半で再生できる。


光集積回路 : 同一の基板上に光導波路を作り、信号処理を直接光で行う集積回路。構成的には、発光器(半導体レーザーなど)、光変調器、フィルター、屈折媒体、ビームスプリッター、ミラー、光スイッチ、受光器などの種々の光回路素子を単一の基板上に光導波路を介して結合集積化して情報伝達、処理機能が行えるような光回路系。


光出力 : 放射力を参照。


光出力スペクトル : コントラスト対周波数の項で像の内容を記述する手段。ウィーナースペクトルとしても知られている。


光出力電話 : 一つの周波数で入射信号を検出し、他の周波数で射出信号に伝送することができる高効率の光電検出器に依存した技術。単一デバイスの一つのファイバー上で光信号の送・受信ができる。


光受容 : 視覚や光合成のような生物学的な作用に利用される、植物や動物による光エネルギーの吸収過程。


光受容体 : 視細胞を参照。


光情報処理 : 光学情報処理とも言い、レーザー光の持つ空間的並列処理機能も含み、光学結像、干渉、回折などの光学技術により行う画像情報処理。


光仕分け法 : コンベアーに沿って移動しているような材料の容積を1%以下の精度で測定する技法。高解像の検出器アレーを基礎としてベルト計量器や直接容積を計ることのできない核子ゲージを上回った技術による。


光スイッチ : 光スイッチングを参照。


光スイッチング : 回路内の接続の切換えなどを電子素子によらず、光素子により行うこと。


光スイッチング素子 : 光ファイバー伝送路や光送受信端末装置などを切換えるための光制御用素子。


光スキャナー : フライングスポットスキャナーを参照。


光ストリップ線路 : 薄膜上に帯状の誘電体ストリップを付けた薄膜導波路。


光ストリップ路 : 光ストリップ線路を参照。


光スペクトル : 通常、40nmの真空紫外から1mmの遠赤外までに拡がる波長範囲内の電磁スペクトル。


光スペクトル分析器 : レーザーのモードなど光スペクトルの分析を行う装置。


光センサー : 光によって物理量や化学量を感知・検出するための素子や装置の総称。


光双安定性 : ある共振器をそれと等価の半導体のフリップフロップにする事ができる現象。双安定デバイスは高透過と低透過の二つの光学的状態を、それを通過する光の強さに依存しながら安定に保つ。つまり、入射光の強さによって屈折率や吸収に変化を起こす物質が、ある光入力に対して、光出力に二つの安定状態が存在する性質。


光増幅器 : ‘力光の波長と同じで、強さだけを増した光を放出する役目をする電子装置。固体素子で、二つの電極の間に光導電層と発光層で構成されている。光学像が入った時に、より高い輝度の像を再生する。▲譟璽供質幅器を参照。


光測定 : 測光を参照。


光速度 : 真空中での、電磁波の伝搬速度。物理定数の一つで、299792.4580±0.0012km/sec の値で与えられる。


光損傷 : 大きな強度のレーザー光の照射によって起きるプラズマ生成。自己集束などにより生じる固体の損傷現象。


光ダーリントン : フォトトランジスターが入力素子である二つの分離したトランジスターから成るダーリントン電流の増幅器。


光ダイオード : ファラデー回転、光アイソレーターを参照。


光第二高調波発生 : 第二高調波発生、第三高調波発生を参照。


光ダミー : ―衙召龍弊に型どり、研磨機にかけるレンズ。加工領域を満たすために、ブロック内に入れるガラス片。ヤトイの一種として使われる。


光遅延回路 : 位相などによる遅延効果を与える光回路素子。


光遅延カメラ : 毎秒60、000、000駒程度で一連の連続した像を作るために異なった像経路やカー容器などを用いた型の高速度シネカメラ。


光蓄積 : 光学的データー蓄積を参照。


光チャープパルス : 搬送波の周波数が時間と共に増加、もしくは減少するパルス。


光中継器 : 光導波路通信システムで、信号を受け、増幅し(ディジタル信号の場合は再整形)、再送信する光電子装置。


光直接検波 : 光検波器により光の強度を直接電気信号に置き換える方法。


光チョッパー : ある既知の短い間隔で光ビームを通したり、遮断するための機械的、もしくは電気・電磁式の装置。例として、音叉、回転シャッター、精巧なカー容器などがある。


光通信 : 音声、画像、データーパルスなどの情報を伝送するために、電磁波スペクトル中の可視光線及びその近傍の光を搬送波として電気信号を送受信すること。最も一般的には、光ファイバーを伝送媒体とし、半導体レーザー、発光ダイオードを光源とし、フォトダイオード、もしくはアバランシェフォトダイオードを受光器とする。


光ディジタル伝送方式 : ディジタル信号をレーザー光などを搬送波として伝送する方式。


光ディスク : 通常、アルミニウム反射層を蒸着したポリカーボネート基板の堅い媒質から成り、指向性、集光性の非常に良いレーザー光を主に使用してデーターを読み書きする円板状の記録媒体の総称。反射表面内には色々な様式によるディジタルビットとして(音声、映像その他のデーターの)情報を蓄えてあり、一方反射表面では、蓄積データーを解読するためにレーザー光を変調する。光ディスク方式には、ROM(read-only-memory)、WORM(write-once/read-many)の他に、開発途上で書き換え可能な光ディスクとしてディスクの記録層を変化させる「相変化」方式(PD)とレーザー光と磁気を利用して記録する「光磁気」方式(MO)の二つの方式や色素重合体なども含まれている。またCDと両立させたDVD(digital video disk)が統一規格を経て市場に投入されつつある。CD-ROM、DVDも参照。


光定理 : 消光断面と順方向の散乱振幅の実数部とを結合する基本的な作用。光散乱近似の研究に使われる。


光データーリンク : 光ファイバーを伝送路として、複数のデーターステーションの間の情報伝達を行うデーター結合。


光梃子 : 小さな回転量を検出、測定するのに有効利用される器具。回転物に反射鏡を付け、そこから反射した光は位置検出器に達する。反射鏡から検出器までの距離が大きいと感度が高くなる。


光電子集積回路 : 光素子と電子素子とを一つの基板上に集積して、発光と受光のほかに増幅、もしくは情報の処理を1チップで行うことができるモノリシック集積回路。光通信の中継のほか、コンピューター間、またはコンピューター内などの相互連絡や大量の情報伝達の電子システムの基本素子となる。


光伝送 : 信号を伝送するために、レーザー光などの光領域の電磁波を搬送波として用いること。


光伝送路 : 光伝送を行う信号路、及びそのシステムの総称。光伝送も参照。


光透過 : 吸収や散乱なしに光が媒質中を進む過程。


光導波路 : 放射を一定領域に閉じ込め、そのエネルギーの流れを経路の軸に平行に案内して伝送する能力を持った回路、もしくは線路。


光導波路型変調器 : 光導波路に光ビームを閉じ込めて伝送する構造の光変調器。


光導波路端末器 : 反射を防止する意図で、ファイバーやケーブルの端に装着したデバイスその他のもの。


光導波路母材 : 母材を参照。


光導波路レンズ : 導波光を収束、もしくは発散させる作用を持ち、平面の光導波路上に作ったレンズ。


光読書器 : 文書などを読み取る光学的走査系。種々の形がある。


光閉じ込め : 半導体の活性領域、もしくはその付近の屈折率や利得を周囲のクラッド層より高くすることによって、光エネルギーを活性領域やその近くに集中させること。


光トンネリング : エバネッセント波結合を参照。


光ネガ特性 : 光が当たって導電性が減少したと決めることができる物質の性質。


光の : 光学的なを参照。


光の強度 : 強度を参照。


光のスカラー理論 : 二つの結合したベクトル場よりも単一のスカラー場として、光の場を扱う理論。


光のニュートン説 : 光の粒子説を参照。


光の波動説 : 光は粒子の流れと言うよりも、むしろ波動的な動きをすると仮定した理論。


光の粒子説 : 量子論の極限の場合と考えられている、光は粒子の流れからできているという説。


光バーコードリーダー : 秒当たり何百もの特性を、特定の文書などからのコード化された情報を読むためにデーターステーションと共に用いられる装置。


光パイプ : 通常、全反射によって一端から他端に光を送る円錐形、ピラミッド形、円柱形などの形状に引き出される透明部材。光ファイバーはその例。


光パターン : 光学では、記録された表面を平行光で照明した時に観察されるブッシュマン・メイヤー(Buchumann-Meyer)のようなパタンを言う。


光波長多重化 : 光伝送で、異なる波長の光搬送波を同時に伝送すること。


光パネル : エレクトロルミネッセンスパネルを参照。


光パラメトリック増幅器 : パラメトリック増幅器を参照。


光パラメトリック発振 : パラメトリック発振器を参照。


光パラメトリック発振器 : パラメトリック発振器を参照。


光パラメトリック変換 : 光学的に非線形な結晶に、相対的に高い周波数のレーザー光と低い周波数の信号とを加えると、入射光相互に線形結合の関係にある周波数を取り出すことができるような非線形の誘電体による波長変換。


光パルス圧縮 : 分散を持つ媒質に光チャープパルスを導入して、パルス幅を小さくすること。


光パワー伝送 : 光エネルギー伝送を参照。


光反射率 : 電場の変調がポンピングソースからの光励起の電子の正孔に起因するような非接触様式の電子変調。


光反射率計 : 可視光付近の波長の電磁波の反射率の測定装置。


光搬送波注入 : 走査ビームを周期的に変化させることによって、ファクシミリ系に搬送波を導入する方法。この平均の振幅は被写体の濃度が変化すると変わる。


光ビート : 周波数の接近した複数個の光波の重合せによって生じる周波数の唸り、もしくはこれを光検出器で検波した時の出力信号。


光ビート分光 : 光ビートの技術、即ち光学的に異なつた周波数での光の流れの中で交流成分を作るために、二つの狭帯域の光学成分を混合する技術を利用して、光学的なスペクトル線の形や周波数の偏移の分光測光的な解析。光ビート分光法は超高解像をもたらす。


光ビーム : 平行光線、収束光線、発散光線などから成る光線束の総称。


光ビームオシログラフ : レンズによって光ビームを一点に結ばせ、このビームが検流計の可動コイルに取り付けてある小さい鏡で反射されて、一定の速度で動く感光性のフィルムに当たる構造のオシログラフ。


光ビームガイド : 光ビーム導波路を参照。


光ビーム操作 : 反射、屈折、合焦、回折等の方法を色々と変えることによって方向を変える時に、光ビームで指向すること。


光ビーム伝送 : 光ビーム導波路を伝送媒体とする光伝送方式。


光ビーム導波路 : レンズ、ミラーなどを周期的に配置して、光ビームの回折などによる損失を抑え、光ビームを集束・伝送する光導波路。


光ファイバー : 光のエネルギー、もしくはその変化、信号、更に画像の伝送などをさせるために用い、直径が3〜60μmの繊維状のガラス、 あるいは100〜10000μmの繊維状のプラスチックなどで作られた透明媒質。媒質中を全反射、もしくは屈折率の勾配による繰り返し蛇行などにより伝送能力を果たす。構造的には、光がファイバーの半径方向に不連続的に変化して、全反射により光を伝えるクラッド型光ファイバー、屈折率が連続的に変化して屈折により光を伝える集束型光ファイバーなどがあり、これを束にして画像を伝えるものをイメージガイド、単に光のエネルギーを伝えるものをライトガイドと言う。用途的には、単体での光通信用、画像伝送用と、束ねて医療用や工業用の内視鏡や照明用に使うもの、板状・ブロック状にしてイメージ管用にするものなど多くの用途がある。


光ファイバーガイド式ミサイル : 2ウェイの光ファイバーデーターリンクによって制御され、地上の基地から発射される兵器。ミサイルの後部内のボビンからファイバーが繰り出される。


光ファイバーカプラー : カプラーを参照。


光ファイバー管 : 印刷管を参照。


光ファイバークリーバー : 光ファイバーの端面を準備するのに使うデバイス。クリーバーの刃によって作られた刻線はファイバーと交差し、きれいな結果を得る。


光ファイバー計測 : 光ファイバーを通過する光の強度、位相、偏波面、周波数などの光学的な変位を検出することによる物理量、化学量などの計測。


光ファイバーケーブル : 光ケーブルとも言い、芯線、クラッディング、隔壁、外装ジャケットなどで構成されたものを複数本束ねた光ファイバーもしくはファイバー用のパッケージ。


光ファイバーケーブルアセンブリー : コネクター、ピグテールその他の素子とで終端となる光ファイバーケーブルの組み合わさったもの。


光ファイバーコネクター : 光コネクターとも言い、光ファイバー相互の接続素子。


光ファイバージャイロスコープ : 回転角を測定すめための装置。力の作用が、ドラムに巻かれている光ファイバーのコイルの周囲を一方向、もしくはその他の方向に走って光の波長を変える原理をベースにしている。こうして、走行路の端でできた干渉縞で測定ができる。


光ファイバースキャナー : レンズ系に取って代る光ファイバー組立部品が中にあるスキャナー。


光ファイバースクランブラー : メッセージを符号化するのに用いるデバイス。両端でアライメントされ、中間では色々と入れたり、カットされたりしたファイバーの束を持っている。こうしてできた束の半分はエンコーダーもしくはデコーダーとしての役をし、メッセージはランダムな黒点として現れる。


光ファイバー通信 : 送信部は光源(高性能の半導体レーザー、もしくは発光ダイオード)と変調器で、受信部は光検出器と復調器とから成り、その間を光ファイバーの伝送路で連絡する通信システム。


光ファイバーテーパー : 長さ方向に徐々に直径が変化する光ファイバー。結合効率を増すときに応用される。


光ファイバー伝送方式 : 光ケーブル伝送方式とも言い、光ファイバーを伝送媒体として用いた伝送方式。


光ファイバーフェースプレート : 数千のガラスファイバーを互いに平行に配置して作られた板状の光学素子。一端から他端に情報を伝達する。


光ファイバープレート : 光ファイバーフェースプレートを参照。


光ファイバープローブ : 像を伝送するために配置したガラスファイバーの束を持った可撓性の光プローブ。


光ファイバーラッピング : 光ファイバーの結合方法。結合部は光ファイバーのコアが露出するまで研削されてあり、これらのコアは一つのコアから他のコアに光パルスを伝送できるようにまとめて置かれている。


光ファイバーラマンレーザー : 光ファイバーの低損失の伝送特性と材料自体の非線形性とによって生じる誘導ラマン散乱を用いたレーザー。


光ファイバーリボン : 丸いよりも平坦な形で、ある線内に出力表示するコヒーレントなファイバーの束。


光フィルター : フィルターを参照。


光フォノン : 結晶格子の振動の光モードを量子化したもの。


光フリップフロップ : 二個の発光素子、もしくは二組の発光素子・受光素子を結合し、外部からの信号によって発光素子が交互に発光する装置。


光分散 : 白色光が成分波長に分離される過程。異なった波長の光ビームは互いに異なった偏角で分離される。プリズムや格子は光を分散させるデバイスの例である。


光分波器 : 複数の周波数を持つ光信号を分離、分光したり、合成、多重化したりするための光回路素子。


光分布光度計 : 種々の方向での光源の光度を測定するための装置。


光ヘイズ : 地球の大気内にある光源から目に到達する光に見られるシンチレーション現象。シンチレーション△盪仮函


光ヘテロダイン : 光搬送波の周波数と光局部発振器の信号出力の混合で生じる干渉を光電検出器で受光・検出することによる、光ビート周波数などの電気信号の発生。


光ヘテロダイン検波 : 光ヘテロダインを利用して、光搬送波と局部発振光の位相差、強度、周波数などの情報を得る位相変調方式による光検波。光ヘテロダイン検出とも言う。


光偏向 : 光ビームの進行方向の制御。偏向の方法としては、＿墜哀潺蕁爾砲茲覽ヽＥな方法。超音波での光の回折による方法。６折角の変化を利用した電気光学効果による方法、もしくは偏光と複屈折との組合せによる方法、などがある。


光偏向器 : 電気信号によって光ビームを偏向させる装置。電気光学偏向器、音響光学偏向器等がある。


光変調 : 光による情報の伝送、もしくは処理、表示など光ビームに情報を乗せるために、電気信号を光波の強度、振幅、周波数、位相、偏光面などの変化に変換すること。


光変調器 : 仝ビームに情報を乗せるために用いられる素子、もしくは装置。明滅装置や光の伝送経路中の物質の性質を電気的に変化させる素子などを言う。光集積回路内で、透過光を変調するのに用いる多層の薄膜デバイス。８ビーム(通常、レーザー光)を直接作用させてビーム変調するために設計されたデバイス(optical modulator)。け撚茱侫ルム上に光学的音響トラックを作るため、光源、光学系、光ビーム変調装置を組合せたもの(light modulator)。


光変調素子 : 光変調器，鮖仮函


光変調放電管 : 変調された高い輝度の点光源を与え、ファクシミリ、サウンドフィルム録音などに用いる記録用の冷陰極放電管。


光放射 : 光を参照。


光放射線療法 : 癌腫瘍を処置するために、感光性の薬剤との組合せでレーザーその他の光源を使用する臨床的な医療技術。


光放電分光法 : 外表面からの放電を検出し、分析する分光過程。この方法で半導体表面の外部表面のエネルギー準位を決定できる。


光ホモダイン検波 : 光搬送波の周波数と光局部発振器の信号波の周波数が等しい時の二光波間の干渉を利用して光情報を得る位相変調方式による光検波。


光ポンピング : あるエネルギー準位内の原子や原子系の数が材料に当る光の吸収によって変化する過程。これは、原子を特定のより高いエネルギー準位に上げ、中間の準位間で反転分布を作る結果となる。能動媒質をより高い周波数の光波で励起させて、光波の増幅や発振を得る方法。


光ポンピング周波数標準 : 超微細構造の準位間の原子数の差を光を照射して拡大し、エネルギーの差に相当する周波数を検出する精密な周波数標準。


光ポンピング磁力計 : 適切な波長の円偏光の照射により磁化された磁性原子、通常、気体状のルビジウム、セシウム、もしくはヘリウムのプリセット周波数を観測することによって全磁界強度を測定する磁力計。


光マイクロフォン : 中央の交換局から光ファイバー経由でつながったレーザー光を変調するための送信機として、振動するプラスチック膜を採用しているアナログ通信用のレーザー出力式の電話装置。


光メーザー : レーザーを参照。


光メモリー : 仝源系、入力表示系、記憶系、受光系、選択制御系、光学系などから成り、光学的性質と光学的技法とを用いて情報の記録もしくは読み出しをアナログ的やディジタル的に行うための光学的記憶装置の総称。記録方式としてホログラフィーによるホログラム記憶方式、光のスポットによるビット毎の記憶方式などがある。消去は、波長の異なったビームで書き込んで行う。加熱や冷却した後、元の寸法に戻るための部品の能力。


光モデル : 曇り水晶球模型とも言い、核による核分子の散乱の光学的説明用の模型。核を核分子のドブロイ波を部分的に反射し、もしくは部分的に吸収する核物質の球として考えている。


光誘電効果 : 特定の発光体の中に存在し、照明された時に材料の誘電定数内の変化として定義される効果。


光読取り素子 : ディジタル情報処理系の入力部に使用され、情報を光信号のオン・オフとして読み出す素子。テープやカードの孔の有無を透過光で読み出す透過型と、白紙上の黒塗り部の有無を反射光で読み出す反射型とがある。


光リレー : 一点からの像を単純に置き換えたり、拡大したり、向きを変えたりする転送の役をする光学系。


光ルミネッセンス : フォトルミネッセンスを参照。


光ルミネッセンスマッピング : 半導体ウェハーを非接触で検査するのに用いる技法。材料を、光発光を誘導する励起光源によって照明し、その結果のスペクトルを解析して、複合物の純度や格子品質についての情報を生み出す。


光励起 : 光ポンピングを参照。


光励起エピタキシー : 1961年、東北大学の西沢潤一教授が提唱した、光量子の持つエネルギーを利用してエピタキシャル成長を行わせる方法。


光励起型レーザー : 補助の光源からの光の電子による吸収によってトリガーされたレーザー。光ポンピングも参照。


光レール : オプティカルベンチと同義語。オプティカルベンチを参照。


光論理演算 : 光学素子を用いて論理回路を構成し、論理を要素とする演算を行わせる光情報処理法。


非感光の : 光に感度を持たない写真用材料。非感光のゼラチンを塗布したフィルムは写真印刷で、非感光のゼラチンを塗布した紙は、例えば、色素転写印刷をするときに用いられる。


非干渉 : インコヒーレントを参照。


非干渉光 : インコヒーレントを参照。


非干渉性散乱 : 入射光の位相と散乱光の位相が相関を持たない時の散乱。コンプトン散乱、ラマン効果などが含まれる。


引き締め : シンチングを参照。


引伸し : 写真引伸しする過程。


引伸し印画 : 投影法で、より小さなネガから作った印画。


引伸し機 : 投影焼付機を参照。


引伸し用印画紙 : 投影印画紙とも言い、フィルムに密着させないで、フィルムを通して光を投射することによって乳剤面に露光される、一般に高感度の印画紙。


非逆レーザー損傷 : 強いレーザー放射による赤外検出器の材料の損傷。光導電体では、蒸気化や溶融を起こし、ピロ電気材では、割れや熱分解を起こす熱応力で損傷を受ける。


非球面 : 収差を減らすため、球面から面の形状をわずかに変形させたレンズやミラーの表面。広義には球面以外の面をすべて指すこともある。


非球面化 : 主として球面収差を補正するため、球面を変形させること。非球面化の意味は球面収差だけでなく、広角レンズの歪曲、大画面サイズの像面湾曲補正にも貢献する。


非球面鏡 : 天体望遠鏡や、屈折材料では透過しない波長要求の装置(赤外システムなど)のような反射光学系に用いる非球面状のミラー。曲面は、楕円面、放物面、その他の形状のものがある。


非球面状の : 球形からの逸脱を特徴としている。光学分野では、レンズの球面を変形したり、放物面のように円よりも他の回転曲面によって形成した表面に多く使われる。


非球面の : 球面でないこと。一つ、もしくは一つ以上の球面でない表面を持った光学素子。主として球面収差を減らすために、レンズの球表面をわずかに変形させる。また、光学系のコストダウンと品質アップを両立させるため、光学系の使用枚数を減らし、それによる収差の悪化を非球面で補正もしくは、より向上させる手段に非球面の導入が行われてきている。このような非球面の形は、球面からのわずかな変化でなく、シュミット補正板のような複雑な形状のものもある。


非球面レンズ : 少なくとも一つの面がレンズの光軸に対し回転表面を形成し、円錐断面を含み、球面を除いたものであるレンズ素子。加工精度の向上で、単レンズの両面も同時に非球面にしたレンズもできるようになってきた。


非球面レンズ系 : 一つ、もしくは一つ以上のレンズやミラー面が非球面形状のものを含んでいる光学系。


被挟導波 : 異なった性質を持つ隣り合った材料間の境界や、これらの平行な境界の間にエネルギーが集中した時の波。波の伝搬方向は、境界に平行な方向になる。この被挟導波を伝送する線路を導波路と言う。


非局在干渉縞 : 単色の点光源によって、すべての空間で観察される鮮明度が一定の干渉縞。


非極性結晶 : 同一の格子点を持つ結晶。


非極性の : 永久的な電気双極子モーメントを持たない元素や化合物を言う。


低い : 光学的な表面の縁でしかニュートン原器と接触しない面の状態を示すのに用いる言葉。


ピクセル : 画素を参照。


ピクチャーネガ : 主題のネガ画像、もしくは主題を撮影したフィルム像を持っている処理済みの映画用フィルム。この用語は、露光前後、もしくは処理迄の原フィルムにも適用することがある。


ピクチャープリント : 主題のポジ画像、もしくは主題を撮影したフィルム像を持っている処理済みの映画用フィルム。この用語は、露光前後、もしくは処理迄の原フィルムにも適用することがある。


ピクチャーモニター : テレビジョンのビデオ伝送の細部を調べるのに用いるキネスコープ。キネスコープも参照。


比屈折率 : どちらかが空気で、二つの隣り合った媒質中での光速度の比。


比屈折率差 : 光ファイバーや光導波路で、コア中心部の最大屈折率と、クラッドの屈折率との差。


ピグテール : …垢気涼擦じファイバー。部品に永久的に固定され、その部品と伝送ファイバーとの間の結合子として用いられる。一般に、編み上げるか撚り合せてある短くて柔らかい電線。リレーの接極子のような限定された範囲を動く端子と固定端子との間で用いられる。炭素ブラシに付けた柔らかい裸銅線を言うこともある。接続箱に差し込むために、照明器や他の写真器材に付いているケーブルに適用する言葉。


ピグテールケーブル : ピグテールを参照。


ピクトール : 写真用現像剤の硫酸モノメチルパラアミノフェノールに対するマリンクロマット化学会社の商標名。


微結晶 : 複雑に結晶化した物質内に見付けだされる微細な結晶。


美欠点 : 美的欠点を参照。


ピコ : SI系で、10-12を意味する接頭語。略号はp。


比口径 : 光学系の等価焦点距離に対するその光学系の入射瞳径の比。Fナンバーも参照。


微口径 : 小口径、もしくはマスク内のスリット。


飛行経路偏差指示器 : 航空機が指定の飛行経路から外れてしまったとき、操縦士に視覚的な指示を与えるように設計された装置。


飛行高度 : 飛行中の航空機のある与えられた基準点上、もしくは特定の飛行経路間での垂直距離。航空写真では、通常基準点は撮影される領域の平均地表面としている。


飛行時間 : 〔槁犬謀達し、そこから反射して戻ってくるまでに、信号に対して必要とする時間。自動測距・自動焦点が基礎となる(time of flight)。∨っ討覆匹糧射物やミサイルが、砲や発射台を離れた時から、それが命中したり、爆発するまでの経過時間(time of flight)。９匐機が離陸のための動作を出発地で 開始した瞬間から、終着地で停止する瞬間までの経過時間(flight time)。


飛行地図 : 航空写真を撮る時のガイドとして用いる地図。


飛行方向 : 航空機の先端の向き、もしくは飛行中の方向。


飛行ライン : 航空機が撮影任務を遂行している空中の指示された経路。これは飛行高度の水平面である。


ピコ秒 : 時間の単位。10-12秒、もしくは1/106マイクロ秒(μsec)。


ピコ秒パルス : 約10-13から10-12秒の極めて短い持続時間を持つパルス。有機色素レーザーやルビーレーザーのような広い帯域幅のレーザーのモードロックによって生じる。ピコ秒パルスは、極めて早い崩壊処理の研究などに用いられる。


ピコ秒分光法 : アルゴンイオンと色素レーザーとの組合せにより発生したパルス時間と波長を変えることによって、複雑で連続的な光合成の反応を測定する方法。


ピコ秒連続体 : 一回の撮影で、全体の吸収スペクトルが測定できる帯域幅の広い、可視のピコ秒端子。


非混合 : 互いに混合しない液体に適用する言葉。例えば、水と油が一般的である。


菱形プリズム : 菱形をした反射プリズム。これは、二つの平行な透過面と二つの平行な反射面を持っていて、後者は前者に対して斜めに(特に必要がなければ、通常45ﾟ)なっている。このプリズムは像の向きを変えることなく光軸を分けることができる。このプリズムを入射面に垂直な軸の周りに回転すると、別れた出射軸はある円周内で出射軸自身に平行になる。従って、一対のこれらのプリズムは立体距離計や高度測定器のような双眼機器の接眼レンズの瞳間の調整に良く使われる。


比湿 : 湿潤大気の単位重量当たりの水蒸気の重さ。


ビジビリティー : ．泪ぅ吋襯愁鵑砲茲辰督鷯Г気譟干渉縞などのコントラストを表す尺度。鮮明度、可視度などとも言う。ビジビリティーVは、で定義される。ここで、Imaxは干渉縞の光の最大強度、Iminは干渉縞の光の最小強度を表す。¬椶琶体を確認し、評価できる最大距離。


被写界深度 : カメラレンズをあるレンズセット位置に固定したとき、ボケがなく、鮮明であると受け入れられるようなカメラから最も近い点と最も遠い点との間の距離、即ち、レンズをある特定の距離に対して焦点を合わせた時、満足すべき鮮明度が得られる全体の距離。例えば、レンズを2.5m離れた距離の物体に焦点を合わせ、鮮明度が2.0mから4.0mの物体に対し受け入れられるとすれば、被写界深度は2.0mから4.0mの間に拡がっているということになる。概略の被写界深度は次の式から計算される。ここで、Hは過焦点距離、Dは焦点を合わせた物体の位置、即ち撮影距離。但し、Hはレンズの焦点距離をf、撮影時のFナンバーをF、許容錯乱円径をc(35mm判ではほぼ0.03mm)として次の式から計算をして置く。尚、上記の(H-D)が、ゼロもしくは負の値になった場合は、遠点は無限大を意味する。


被写体深度 : 被写界深度に同じ。


ビジュアル送信機 : 音声信号作動部も含めた、画像信号作動部分のテレビジョン送信機。


比重 : 同じ体積の物質と水との重さの比。


非周期性放射 : 不規則な波、例えば、干渉性は僅かで、周波数範囲の広いスペクトルを持った光波。


微小回路製造 : エッチングやドーピング要素によって、シリコンの薄片上の適所に直接、トランジスター、ダイオード、キャパシター、抵抗その他の電子素子を形成すること。大きな目盛で書かれた回路図を単一の回路にするために、光学的に約200倍縮小する。通常、多くの微小回路は、エッチングされないシリコンの表面部分を保護するためにフォトレジストを使用し、ステップアンドリピート工程によって同じシリコン片上に一緒に作られる。微小回路製造装置には縮小カメラ、ステップアンドリピートカメラ、密着焼付け器、特別の高解像力レンズ、エッチングとドーピング装置などが含まれている。


微小蛍光鏡 : 顕微鏡的な光源から放出した蛍光を測定するため、拡大され、微粒面の蛍光板を装備した蛍光鏡。


微晶質の : 顕微鏡下でのみ見える結晶から成る、もしくはそれを含んでいる状態に関すること。


ビジョン : 視覚とも言い、広義には目で確認、評価される放射エネルギーの入射過程。より一般的な定義では、物体の形、色、大きさ、動き、距離などを知覚する感覚。


非水系の : 水を含まない液体、もしくは溶液に関すること。


ビスタコン : プランビコンを参照。


ヒステリシス : 字義的には、遅れることを意味する。一次の効果が除かれた後も、効果が残っていたり、応答因子と変化因子との間に存在する遅れ、例えば応力と歪み、磁力化と磁場の関係などに、良く使う言葉である。


ヒストグラム : 分布関数のグラフ表示。長方形の幅は、観測値の領域を分割した区間を表し、高さは各々の区間に現れた観測回数を表している。


非スペクトル色 : スペクトル中に色相が見つからず、スペクトルの最長波長の赤と最短波長の青とを混合することにより生じる色、即ち、パープル色。


ビスマスシリコンオキサイド : 像処理、ホログラフィー、光スイッチングなどに使われる光屈折材料。


歪み : 光学では、ガラスの製造中や成形部品の後作業での不適切な冷却・アニーリングが原因で起きる内部歪みによる光学ガラス内の機械的な張力や圧縮を言う。


歪み観測器 : 歪んだ範囲を調べるために、ガラスや類似の媒質を通る偏光の透過率に用いる観測器。偏光器も参照。


歪みゲージ : 圧力測定装置の一種。金属線の圧力下での変形を電気抵抗の変化に変えて測定する。


歪み測定装置 : 光弾性を参照。


非正視 : 目の屈折能力の欠陥。網膜上に焦点が合わなくなる原因にもなる。


非接触センシング : リモートセンシングを参照。


非ゼロ復帰方式 : ．妊ジタル情報の伝送、記録、呼出しに使われる変調方式の一つ。個々のデーターを記録するたびに、信号が零に戻らなくてもよい方式。▲咼奪抜屬如二つの情報状態(1と0)と中性でない状態を持った2進コード。


非線形 : 一般的な意味では、直線性でないことを指すが、特に写真感光材料ではその特性曲線上で、濃度と露光量の対数値とが直線関係にないこと。露光量が大きすぎるとソラリゼーションを、小さすぎると相反則不軌を起こし、非線形となる。


非線形結晶 : 非線形光学結晶を参照。


非線形光学 : 放射と、物質の反応を表すある変数が放射場を表す変数に比例していない(非線形現象の)物質との相互作用の研究分野。例えば、光高調波発生、光混合、光パラメトリック発振、などの諸現象を言う。


非線形光学位相共役 : 目標ビームの電場に空間的な変化を持たせるために、非線形光学技術を介してレーザーや光ビームを結合すること。位相共役ミラーも参照。


非線形光学結晶 : 光放射に対し、強く非線形の誘電的な応答機能を持っている光学結晶。非線形分極を利用して光高調波発生、光混合、光パラメトリック発振などに用いられる。代表的なものでは、ADP(燐酸ニ水素アンモニウム)、Ba2NaNb5O15(ニオブ酸バリウム・ナトリウム)、CdSe(セレンカドミウム)、KDP(燐酸二水素カリウム)、LiNbO3(ニオブ酸リチウム)、Se(セレン)、Te(テルル)などがある。


非線形光学効果 : レーザーのようなほぼ単色で、指向性の強い光に対してのみ見られる物質の非線形な応答による光学現象の部類。高調波発生や誘導ラマン効果などはその一例。これら非線形効果は、光学媒体が通常、分散性があり、しばしば複屈折性でもあるため、強い指向特性を持っている。また、これらの効果は入射ビームの数種の波長にわたって蓄積もする。


非線形光学処理 : 非線形に変換する出力を生じさせるために、ハーフトーンスクリーンと像の単一の回折次数の空間フィルタリングを用いて、連続的なレベルの入力の二進のパルス幅に変調したコピーの製造を含めたハーフトーンスクリーンの派生工程。


非線形散乱 : 一つの波長から他の一つ、もしくは一つ以上の波長への光子の直接的な変換。光導波路内での非線形散乱は、誘導非線形散乱に対する閾値の放射照度以下で重要でない。例として、ラマン散乱、ブリリュアン散乱がある。ラマン効果、ブリユアン散乱も参照。


非線形光検知器 : 例えばレーザー光のようなほぼ単色で指向性のある光ビームによってラマン効果のような非線形光学効果を認めるために設計された特別の型の放射検知器。


非線形光導波路 : 基板や導波路の媒質に非線形光学材料を用いた光導波路。


非線形分極 : 電場の強さに比例しない分極。分極も参照。


非線形分光学 : 二光子吸収、三次以上の光混合などの非線形光学現象を利用した分光法。


比旋光度 : 旋光性物質の旋光性の大きさを表す量。


非選択式センサー : 放射パラメーターのすべてに関して、もしくはすべてのパラメーターの間隔を通じて、その応答性がゼロに等しくない一つ以上の特定のパラメーターに関して、均一な応答性を持っている放射測定デバイスやシステム。


非選択式放射体 : 灰色体として知られている。即ち、同じ温度で、ある完全放射体の分光放射率に対して一定の比であるような分光放射率を持った放射体。灰色体，盪仮函


ひだ・折れ目 : ＼△衞椶覆匹箸盡世Αブランクの表面を創成中に、その表面が折れてブランク内部に生じたひび割れ。反射部品がもとで系の光軸の方向に変化が出ること。


比濁計 : 媒質中に懸濁している粒子の散乱関数を一つ以上の角度で測る機器。


比濁分析 : 仝散乱法によるコロイド状の懸濁液の研究。空気や、そのコロイド状の懸濁液の小試料の散乱特性の研究。


非弾性散乱 : 〇桐陲靴深租世料官親哀┘優襯ーが衝突の前と後で異なることによる散乱。⇔鎧劼散乱される時に、その粒子のエネルギーの一部が吸収されるような散乱。


ピッキング : ピッチを剥がし、ブロックからレンズやブランクを取り外すこと。


ピックアップショット : 映画の制作で、第二のカメラ仲間で撮影をした主要な俳優や作品に変化を付ける助監督などを必要としない脚本場面、例えば暴走場面、追跡場面、背面投射、背景などを言う。


ピッチ : ．侫ルム上で、一つのフィルムの孔の中心からその次の孔迄の距離。一つのスプロケットの歯の縁から次の歯の対応部の縁までの距離。２伺箸亮波数によって決まる音の性質。ぐ銘崕个靴如∋訐に垂直な軸の回りの回転。


ピッチ研磨混合物 : レンズ表面を良好に研削し、更にすべての時間で密着を保てるように、レンズ表面に正しい粘度を与えるための研磨用の混合物ピッチ。


ビット : 2進数字の略語。情報を蓄えたり、伝えたりするシステムで、ONまたはOFF、真または偽などの2進状態の一つを表すデーターの基本単位。


ピット : 光学的データー蓄積媒体内にデーターをディジタルに蓄えるミクロメーターサイズの凹み。


ビット誤差比 : 系内で、ディジタル伝送したビットの総数に対する不正確に受信したビット数の比。


ピットショット : 戦車、列車、トラックなどからカメラに近付き、カメラを越えて通り過ぎていくような、地上レベルからの低い角度で撮影する映画場面。


ビットBlt : ビットマップ間の画素の長方形グループを動かすデーター伝達機能。表示用カーソルやポップアップ窓に良く使われる。


ビットマッピング : コンピューターグラフィックスで、コンピューターメモリー内のスイッチに表示スクリーン上の個々の画素を指示すること。


ビディコン : もとはと言えば、RCA社が閉回路テレビジョン用に開発し、1950年に発表した小型の撮像管の商品名。現在では、ビディコン名称で多くの種類(シリコンビディコン、焦電型ビディコン、赤外ビディコン等)があり、普通名詞化されている。直径が約1インチ、長さが5インチ程のもので、制御は比較的簡単で、慣れない人にも操作できる。放送分野で広く使われている。


ビデオ : テレビジョンやレーダーの走査によって生じた信号の帯域とスペクトル位置に関する言葉。即ち、テレビジョンでは、画像信号、または(変調されない形、もしくは変調された形での)画像信号を搬送するテレビジョン系の一部に関し、またレーダーでは、レーダー指示器と印加されたレーダー受信機の復調出力に関すること。しばしば、ビデオテープレコーダーを略してビデオと俗称して使われている。テレビジョン系では、音声をオーディオと言うのに対して、画像を指す言葉として使われる｡


ビデオ顕微鏡法 : テレビカメラや画像処理機と連結した顕微鏡による試料の観察。


ビデオサブトラクター : 像比較を参照。


ビデオ写真 : テレビ画面に表示された像から作った(特に航空の)写真。


ビデオ走査コンバーター : 線を消したり、圧縮したり、あるいは元の画面の一部だけを結像させることによって低い解像度の画面に適合させるため、ビデオ画像の画面当たりの本数を変えるデバイス。AD変換器の同義語としても使われる。


ビデオ測定ゲージ : ビデオ画面上に結像した物体の大きさ、位置、距離を較正する装置。


ビデオディスク : ビデオパッケージの一種。高い格納密度で、カラー画像と音声とをディジタルデーターとして、同心の輪に配列し、記録し収納した表面を持ったプラスチック製の円板。レーザービームによって記録と読取りができる非接触型(Philips他)が主流となっている。ディジタル信号の取出しは、多重信号に対応して螺旋状に刻印されたビットを含む金属蒸着膜の付いた円板を高速で回転させ、小型・計量で高品質を目的としたマイクロ光学素子を主体に三次元的に配列・位置制御されたレーザービームのスポットの反射光をフォトダイオードで受光する。CD、DVD、MDなども参照。


ビデオディテクター : 中間周波数キャリアーから信号を選ぶためにテレビ受像機の画像チャンネルに導入する結晶ダイオードのようなデバイス。


ビデオテープレコーダー : VTRを参照。


ビデオパッケージ : 磁気テープ、フィルム、ディスクなどに記録した情報を原板から複製・量産し、専用のプレヤーを介してテレビ受像機で視聴する格納システム。


美的欠点 : 光学的性能や機能にはそれ程重大ではなく、ひと目では性能を損なわないような光学素子の外観、もしくは内部の欠陥。通常、軽欠点として扱われる。


飛点 : フライングスポットを参照。


非点較差 : 非点収差のある光学系での、球欠像面と子像面との間の距離。


飛点顕微鏡 : 透明試料の特長を調べるために、光源として、接眼レンズを通して直接に、フライングスポットスキャナーを用いた顕微鏡。飛点は、強度変化が起き、光電池によって検出される試料の濃度変化で変調される。結果的に光電池は、光を試料の表示をする陰極線管に送る電気信号に変換する役目をする。


非点収差 : 光軸外の物点の像が一つの像点として結ばず、互いに直角な一対の線として、異なった焦点面に結像するレンズの収差。非点収差のあるレンズでは、同じ鮮明度で同一平面に水平線と垂直線を結ぶことができない。即ち、中心に対して、放射状の線と同心状の線のいずれかは焦点が合わないことになる。これの身近な例として、目の屈折力が方向によって異なっていると、この収差を起こして乱視と診断される。


非点スペクトル線 : 非点格子で、一次の焦点に置いた入射スリットの像。


飛点走査器 : フライングスポットスキャナーを参照。


非点レンズ : ゝ離計で、点光源の像がある直線上にくるように補正するために使われる円柱レンズ。点光源を発した光線束を歪ませて線像とするために、回転できる円柱レンズ。


非同期伝送 : ビット間の間隔を指示するため、幾つかの停止/始動のコードの付いたビット情報を別々に発生させるデーター伝送のモード。


非同期伝送モード : ゆっくりとした往来(ユキキ)には、バースト間の帯域幅を使用させて置く一方、激しい往来には大きくて即応の帯域幅を供給できるデーター多重方法。情報の伝送には、非常に短く、固定した長さのパケットやセルが使われる。その基本のセルは50バイトの長さである。


一駒撮りカメラ : 〇阿弔凌分離ネガを単一開口のシャッターで異なった平面内に露出できるようなビームスプリッターを採用したカメラ。16mm、もしくは35mm映画用の一駒撮りのカメラ。


ヒドロスコープ : 水面下かなりの距離にある物体を観察するための器具。


ヒドロフォトメーター : 海水中で、コリメートされた光の減衰係数を測るための装置。コリメート光を海水の柱の中を通し、柱の他の端にある光電池その他の電子装置で測定する。


ヒドロメーター : 液体の比重などを決めるために設計された各種の器具に付けられた一般用語。浮き秤もその一つ。


ビノキュラーラスター : 二つの全く似ていない色を双眼で組み合わせて観察した物体の光沢の状態。


非破壊試験 : テストサンプルを破壊したり、傷を付けたりしないで、材料や部品を試験する一方法。X線、超音波、電子光学テスト、磁気テストなどの方法が使われている。


ヒパロン : 光ファイバーケーブルの被覆物に用いられる材料に対するE.I.デュポン社の商標名。これは、炎をさえぎり、熱的に安定で、酸化やオゾン、放射に強い。


微分干渉計 : 温度勾配に直接関連付けられる干渉図形を作り、それによって対流の伝熱係数を直接測定できる機器。


微分吸収ライダー : DIALを参照。


微分パルスコード変調 : 水平で最も近い隣の画像から、各々の画素の明るさの差のみをメモリーに貯蔵する像情報のコード法。これは、絶対輝度よりもむしろ明るさの変化である。データー圧縮技術の一法。


微分量子効率 : デバイス内の量子効率で、入出力特性が非線形の場合、出力を入力に対してプロットした曲線の勾配。詳しくは、入力粒子数の増分に対する出力粒子数の増分の比を言う。


非偏光 : 可能な限りすべての方位に向いた振動面を持つ一連の波によって特性付けられるような光。


非放射遷移 : 仝胸劼篳子などが電磁波を放出することなく、高いエネルギー準位から低いエネルギー準位に遷移すること。この場合、原子や分子などが失った差のエネルギーは、これらの並進、回転エネルギーや格子振動エネルギーなどに変換される。原子系があるエネルギー準位から他のエネルギー準位に変化する時、原子が受ける変化。本質的なエネルギーは、固体物質内の振動、もしくはプラズマ内の原子または電子の運動によって供給、もしくは搬出される。


非放出遷移 : 非放射遷移を参照。


ひまわり : 他の方法では近付きにくい領域に日光を通すためにフレネルレンズと光ファイバー網を利用した日本製のシステム。


非モノトニックセル : ハーフトーンの画像の空間周波数を変えるだけでなく、そのパルス変調されたドットや格子の幅をも変えるため、ハーフトーンのスクリーン内で用いるもの。


ビューカメラ : 画像の中の物体の形(特に遠近感)を調整するために、傾き、上下、首振り、移動などの調節ができるカメラ設計をし、更に視野のどの場所でも焦点合わせができるような構造のカメラ。撮影すべき画面が撮影者に見えるように焦点面に摺りガラスがある。


ビューファインダー : 使用者が、カメラ(テレビカメラも含む)レンズが行うような物体の認知ができるようカメラに映っているのと同じ場面を見ることができ、レンズで結像された主題が使用者に判るようにした、カメラに付属した補助的な光学的、電子的装置。単純なものは、枠と覗き窓から成り、より精巧なものは、望遠鏡、その他の光学器具で構成されている。


ビューワー : 画像を見るために、投影機とスクリーンで構成された機器。広義にはCRT画面も含むが、一般的にはマイクロフィルム用を指すことが多い。


ヒュフナー分光光度計 : 定偏角の分光光度計の入射開口の前面に菱面体を直接置いた可視分光光度計。


ヒュブナー菱面体 : 二つの照明された表面を測光法で比較するのに用いるガラス菱面体。


秒駒数 : 駒数を参照。


氷酢酸 : 酢酸を参照。


表示三原色 : 受像三原色を参照。


表示素子 : 符号、文字、図形、画像などのいずれか、もしくはこれらの組合せ情報を入力に応じて表示する素子。


氷州石 : 天然の方解石とも言う。炭酸カルシウムの天然の六軸結晶。偏光の研究では長斜方形に劈開して用いられる。


標準観測者 : 国際照明委員会(CIE)が決定した視覚の測光、測色に関する諸特性を完全に満たすと考える仮想的な観測者。


標準屈折 : 屈折率が、高度でキロメートル当たり39×10-6の割合で一様に減少する理想の大気内で起きる屈折。


標準光 : 色の評価に用いる特定の白色光。


標準光源 : A、B、Cで表される三つの標準光源。色を合わせる時、用いる光を指定するのに使う。Aは2575℃の色温度のフィラメントからの光。BとCは、それぞれ日中の日光と正常な昼光を表していて、厳密に指定されたフィルターでAの分光光度分布を調整してえられる。


標準光源A : 測光用光源の一種。相関色温度が2855.6Kで動作するガス入りタングステン電球。CIE(国際照明委員会)標準光源Aとも呼ばれる。


標準光源C : 測光用光源の一種。特定のデビス・ギブソンフィルターを標準光源Aにかけて、相関色温度が6744Kの光を出すようにした光源。CIE(国際照明委員会)標準光源Cとも呼ばれる。


標準光源B : 測光用光源の一種。特定のデビス・ギブソンフィルターを標準光源Aにかけて、相関色温度が4874Kの光をだすようにした光源。CIE(国際照明委員会)標準光源Bとも呼ばれる。


標準熱分布 : プリント回路板のマススクリーニングや品質管理への応用、系のメモリー内に貯蔵されていて実際の被検成分と比較するために呼び戻される理想的な成分の像用などに使われる赤外線結像システム。


標準比視感度 : スペクトル比視感度を参照。


標準レンズ : ー命人僂良現爛譽鵐困楼貳未飽焚爾僚定義で説明されることが多い。ﾁ焦点距離が、装着されるカメラのネガ寸法の対角線の長さにほぼ等しい値のレンズ。例えば、35mm判では、ネガの対角線長は約43.2mmで、45mm前後の焦点距離のレンズが標準レンズと言えるが、このネガサイズの標準レンズは実際は公称50mmが慣習になっている。ｪ肉眼の視感サイズでほぼ一倍(広角レンズでは縮小され、望遠レンズでは拡大される)のレンズ。｣ 画角がほぼ45ﾟ〜55ﾟの範囲のレンズ。▲譽鵐困筌譽鵐嵯呂鯲婿困垢觧に、品質の維持や平準化をするための比較用のレンズとして用意されている基準のレンズ。


表題 : タイトルを参照。


標定点 : 写真測量で、写真上で標定される水平及び垂直座標系の測点。その写真に示されたデーターを相互関連付けるために用いられる。写真標定点、画像標定点、測地定点とも呼ばれている。


漂白 : 調色、補力、減力、もしくは反転処理のような完全除去などのための準備に、銀の写真像をハロゲン化銀に変える過程。


漂白出し工程 : 感光染料を直接、光の作用によって漂白するカラー写真処理。時々、染料漂白処理と混同することがある。


漂白ホログラム : 写真感光材料に記録した振幅ホログラムを、漂白して位相ホログラムとしたもの。


標本化 : サンプリングを参照。


標本化雑音 : 不適正なサンプリングに伴って生じる画像処理上での雑音。


標本点 : 画像をサンプリングする時、画像のレベルを代表させる点。


表面 : 仝学では、光学素子の外側の面の一つを言う。光学素子の面の研削、もしくは研磨の過程。


表面鏡 : 後面でなく、前面を反射面とした反射鏡。前面が第一入射面となる。前面ミラーとも言う。


表面準位 : 結晶の表面に近い部分の特別の量子状態。


表面色 : 光を拡散反射する不透明体の表面自身のものと知覚される色。


表面処理 : 金属、高分子などの表面の障害物の除去と同時に、面の清浄と金属化学的に安定した面を作るなどの前処理をした後、メッキや塗装などの保護被膜をする過程。


表面損傷 : 光損傷の中で、固体表面に生じる損傷。


表面超音波 : 固体の表面に沿って伝搬する音波。レイリー波とも呼ばれ、縦と横の二つの成分を持っている。この表面波は、信号増幅、認識、視覚情報の走査、高速電気信号の遅延化などのような目的のハイブリッド電子音響機器に使われる。


表面超音波偏向器 : 薄膜光導波路の表面に沿って表面超音波を伝搬させて得られる音響的回折格子によって、光を偏向させる装置。


表面電磁波 : 両側に指数関数的に減少するエバネッセント場を持ち、二つの異なった媒体間をインターフェースに沿って伝搬する波。


表面波 : 二つの異なった媒体の間のインターフェース、もしくは媒質内の屈折率勾配によって導かれる波。波の場の成分は、原理的には空間の至る所に存在するが、インターフェースから有限距離内ではごく小さくなる。放射モードでなく、ある光導波路内に導かれたモードは、すべて表面波のように電磁理論で知られる分類に属す。


表面板 : 別の表面をテストしたり、テスト品を正確に設置できるような真の表面を作り出すため、精密に設計された平らな表面を持った大きな作業台。その多くは花崗岩(みかげ石)でできている。


表面反射 : フレネル反射として知られる。入射光の一部が屈折材料の表面から反射すること。これは材料の屈折率の関数であり、垂直入射で、ここで、rは入射光の中の反射される割合、nは材料の屈折率である。クラウンガラスのn=1.5では、r=0.04 あるいは4%となる。


表面品質 : 品質の参照標準との比較による、表面のflaws(ひび、割れ、きず)の許容仕様。表面の品質標準には二つの等級がセットで採用されている。第一は、スクラッチ(ひっかき傷)のような長いのを特長とした欠陥。第二は、ジグ(掘り傷)のような本質的には円形の欠陥を示している。


表面品質標準 : 光学系の表面のスクラッチ、その他の欠陥の許容に関し、アメリカ政府が制定したMIL-O-13830の標準。表面品質も参照。


表面分布 : 粗さや不規則性を含む表面の形の表示。この分布状態は、直接測定、触針、遠隔測定、干渉計などの方法で行われる。


ビヨラムスクリーン : 眼科の分野で、視野の境界を決めるために設計された装置。これは、中心に白い点の付いた2m角の黒いビロード状のものから成っている。患者は、この白い点を1m離れた所から片目だけで凝視する。眼科医は、色々な方向からこの四角に向かって色付きの棒を動かしながら患者の視野の地図を作ることができる。


ビラール効果 : X線に当たったハロゲン化銀の乳剤に第二の露光を与えることによる潜像の破壊から反転像ができるという1899年、P.ビラールが発表した効果。


開き絞り : 開口絞りを参照。


ピラニゲージ : 熱伝導度が圧力によって変わることを利用して、非常に高い真空度を測定するために設計された真空度計。


ピラミッド誤差 : プリズムの面で形作られた縁の間の平行度不良。


比率計 : 二つの信号の交互の楕円偏光測定でランダムな測定誤差と短期間のドリフト効果とを最小にする電子装置。


微粒子 : ［鎧劼梁腓さが小さいフィルム乳剤の表示。種々の微粒子フィルムでも微粒子の大きさに色々なものがあり、この用語は相対的なものである。高い粒状度のネガを作る写真現像液。


ヒルクラウドレンズ : 全視天空の雲の形を撮るために設計された魚眼レンズ。


ビレーのスプリットレンズ : ビレーの半レンズとも言い、光軸を含めて切断し、半分に分割されたレンズ。それぞれの半分の軸が少しでも変位しているとスリット光源からの複光束に干渉縞が生じるので、干渉計に使われる。


疲労(感度の) : 露光による放射エネルギーの蓄積した結果、材料の光に対する感度が減少すること。


ピロガロール : 分子式:C6H3(OH)3。光沢のある感光性の白色結晶。アルコール、エーテル、水に溶ける。写真、染料、分析試薬などに用いられる。


品質域 : 管と装置仕様によって制約される陰極線管の発光部の範囲。


ピン出し : 焦点調節を参照。


ピンチューブ : ファクシミリや情報の記録などで映像信号を用紙に静電記録するための陰極線管。記録ヘッド部にある金属ピンの列が、電子ビームの走査で帯電し、この電荷を用紙に静電記録する。


ピント : 焦点を参照。


ピント合わせ : 焦点調節を参照。


ピントグラス : 焦点板を参照。


ピントずれ : 焦点ズレを参照。


ヒンドル球 : 凹の球面鏡の形をしたヌル光学素子。双曲面の非球面鏡のテストや検査に使われる。


ピンポイント : ｜肋紊濃慊蠱禄厳襪覆匹里燭瓩膨蠅瓠非常に小さな目標や基準点が置かれた地点。地上の目視によって得られた航空機の地上位置。Ｇ撃の標的のような所要の位置を高精度で定めること。


ピンホール : 〇義的には針の穴で、非常に小さな開口の総称。⊆命燭離優の中の小さなスポット。通常、露光中の塵の分子の影として、また、稀れには化学的な塵の混入物や不適切な処理によるゼラチン層内の気泡の生成によって生じる。０画や図面内の小さく、白く抜けた部分。づ典ぅ瓮奪や鋳造の時に生じる、小さい膨らみや孔などの材料の欠陥。


ピンホールカメラ : 開口として小さく鋭い縁で作った穴を用いたレンズなしの写真用カメラ。基本的には、暗箱で、外の物体の像をこの小開口の反対側の面に投影し、写真用フィルムで記録する。この開口によってカメラのフィルム面まで通過した光は、広い視野を持ち、歪曲収差が無く、被写界深度の深い像を作る。


ピンホール接眼レンズ : 接眼レンズの型、もしくは接眼レンズの変形。中に小さい穴があり、レンズは無く、目レンズの機能として顕微鏡の調整やアライメントに使われる。


ファータ・モルガーナ : 比較的平らな物体が、空想的な山、崖、柱、城のように歪んだ垂直像に見える蜃気楼の複雑な型。Crockerlandと呼ばれる北極圏内の非実在の山塊はファータ・モルガーナの例で、ペリー(Perry)が報告している。


ファーマーの減力液 : ハワード・ファーマーによって発明された現像済のネガの濃度を減らす溶液。カッティング減力剤も参照。


ファーレンハイト : 華氏を参照。


ファイバー : ガラスや溶融石英、もしくはプラスチックから成る透明な繊維状のもの。特定の経路に沿って光を導くのに使われる。


ファイバー・レンズ融合 : ファイバーの連結で、端から端への正確な位置出しとエポキシーによる密封の必要性は別にして、ファイバーの端を直接レンズに形成してファイバーの終端とする方法。


ファイバーオプティックス : ガラスや溶融石英、もしくはプラスチックのような透明材の長くて自由に曲げられるファイバーを通じての放射の伝送に関する光学技術の一分野。これらファイバーの束は、一本のファイバーが全体像の一成分しか伝えられないのに対し、全体像を伝えることができる。素子の大きさは、ファイバー、もしくはファイバーの束の断面の大きさに依存している。従って、像を拡大したり、歪ませたり、曲げたりすることもできる。


ファイバー光学 : ファイバーオプティックスを参照。


ファイバー軸 : 光軸を参照。


ファイバー照明器 : ファイバーオプティックスを参照。


ファイバースキャナー : レンズ系の代りにファイバー組付品によるスキャナー。


ファイバースコープ : 対物レンズ、コヒーレント(通常、可撓性)ファイバー束とファイバー束の出力を見るための接眼レンズで構成された光学器械で、束を曲げても邪魔をされることが無く、全部の画像を伝える系統的な配列のファイバーの束。接眼レンズの部分に、別の拡大レンズやカメラレンズなどを取り付けて、直接見ることのできない物体や被写体、人体内部も可撓性のファイバースコープで観察できる。医療用、工業用内視鏡はその一例。


ファイバーセンサー : 測定や制御を、光ファイバー内の光の透過能力や透過の割合の変化で行える装置。温度、圧力、歪み、電圧、電流、液面、回転、分子の速度などの測定に使われる。


ファイバー像面平坦子 : ファイバーフィールドフラットナーを参照。


ファイバー束 : 光学像もしくは光を伝えるために使う固定、あるいは可撓性のガラスやプラスチックのファイバーの集合物。コヒーレント束、インコヒーレントファイバー束も参照。


ファイバーフィールドフラットナー : 両面を研削・研磨した溶着ファイバーから成る板。入力系の像面湾曲に合わせて入力面が曲面になっている。この板の射出面は平面で伝送される。


ファイバーフェースプレート : コヒーレントな束として、互いに平行に配列した数千のガラスファイバーで作られた板。一面から他の面に像を転送する。


ファイバー分布データーインターフェース : FDDIを参照。


ファイバー窓 : ファイバーのシートを付けた陰極線管の表面。シートファイバーは陰極線管の面に直角に取り付けられ、感光性の記録材に直接、蛍光追跡像を伝えることができる。これを使用することによって、ガラス面に直接密着焼付をして得られたものよりも、陰極線管の表示の像は一層鮮明な写真像となった。


ファイバー融合 : 融着接続を参照。


ファイバーライトガイド : 像ではなく、エネルギーを伝送するために無差別に配列した光ファイバーの束。


ファイバーレーザー : 励起媒質に低準位の稀土類ハロゲン化物をドープした光ファイバーを用いたレーザー。出力は広い範囲にわたりチューナブルで、広帯域とすることができる。冷却の必要性を除けば、低い閾値出力のためレーザーダイオードはポンピングに用いることができる。


ファイヤークラック : ガラス表面に付いている、短いフック状の三日月形の小さな亀裂。これは、突如として極端な温度変化が起きたことによる。


ファイングレイン : 微粒子を参照。


ファインダー : ビューファインダーを参照。


ファインダー光 : 写真のおおよその視野を示すために、カメラから投射した光ビーム。


ファクシミリ : ）棔∧現顱⊃淕漫絵画その他の情報の正確な模写、複製、写真伝送や模写伝送の総称。△泙坐信機が文書、図面、地図、写真その他の情報を正確に走査し、次にこの情報を電気信号に変換して、遠方にある受信機に再生される像として有線、もしくは無線で伝送するような情報再生と通信方式。通称、ファックスと呼んでいる。ファクシミリ用受信機に無線伝送された写真。


ファクシミリ器 : 普通の電話回線を介して電気信号に変換された像を送受信するのに用いる機器。これにはスキャナー、送信機、受信機及びプリンターが含まれる。


ファクシミリ再生 : 仝極椶汎韻犬茲Δ雰舛虜得検∋には、ファクシミリ装置(有線写真)を使って得られた再生に関しても使う言葉。


ファクシミリ受信器 : ファクシミリ伝送を受け、その伝送を再生像に変えるため設計された器具。


ファクシミリ信号 : コピーされるものを走査する時、ファクシミリ伝送スキャナーによって生じる電気信号。


ファクシミリチャート : ファクシミリ系によって集められ、一般に計測分野で使われる図形や読み取り可能の様式に変換されるデーター。ファックスチャートやファックスマップとして知られている。


ファクシミリ同期 : ファクシミリ系で伝送される走査線に対し、伝送走査スポットと、受信走査スポットとの間で同じ走査関係を保持すること。


ファクシミリラジオ : 静止画像をラジオ波によって信号や、その後に続く送信系に変換していくこと。


ファジー理論 : 1974年、アメリカのカリフォルニア大学のL.A.Zadeh教授が提唱したファジー(ぼやけた)集合を取り扱い、人間の考えの曖昧さにある枠組を与えて推論・処理するための理論。要素が1と0で明確に仕切られた集合とは異なり、対象に1〜0の｢要素である度合い｣を持たせた集合を定義する。実用化への試みとして、電車の自動運転システム、自動車の運転、栽培に適した地域の選定、動画から動く物体のみの認識、自動焦点カメラなどがある。


ファストカラー : 正常な使用条件下で悪化を抑制する色。


ファストフィルム : 高い露光指数で、光に対し比較的高い感度の写真材料。


ファストレンズ : 大きな比口径を持ったレンズ。ハンドカメラでは、F/2からF/4.5位の比口径のレンズを通常、“速い”と考えている。


ファックス : ファクシミリを参照。


ファブリ・ペローエタロン : 設計的にはファブリ・ペロー干渉計に類似した非吸収の多重反射装置。多層系として狭帯域フィルターとして役立つ。


ファブリ・ペロー干渉計 : 二つの高い反射能力を持った平面板から成る多光束等傾角干渉計。二つの平面板は、それぞれの面を光波が何回も往復するようにスペーザーによって互いに平行にセットされている。与えられた波長の反射光波の干渉は特定の角度、この場合、平面に垂直になってのみ満たされる。従って、ファブリ・ペロー干渉計は高解像度の分光器として使うことができる。レーザー共振器として使われると、ミラー表面に垂直に当たる特定の周波数の光のみが連続反射で強められ、発振モードを形成する迄増幅する。


ファブリ・ペロー共振器 : 高反射率の鏡を二枚対向させ、フィードバックをこれらの鏡で行わせてレーザー発振を起こすための共振器。ダイオードレーザーでは、この平面は劈開、研磨、エッチング等によって得られる。


ファブリ・ペローの縞 : ファブリ・ペロー干渉計を単色光が通過する時に見られる一連の輪。


フアブリ・ペロー板 : ファブリ・ペローエタロンを参照。


ファブリ・ペロー反射鏡 : 高反射の鏡で、ガラス面に金、銀、もしくはアルミニウムを付けたもの。ほぼ99%の反射をする。


ファブリ・ペロー分光法 : 縞を記録するために、ファブリ・ペロー干渉計を使って単チャンネルの分光計や分光器、多チャンネルの分光計などによる干渉パタンの分光分析を行うこと。


ファブリ・ペロー法 : プリズムの射出面が入射光に垂直となるようにプリズムを置くことによってプリズムの屈折率を決める方法。この配置では、プリズムの角度と光の偏角とが屈折率を算出するもととなる。この方法は、特にプリズムのアライメントの際、可視光で行って、それから紫外や赤外の光源に置換えられるので、プリズムの屈折率を紫外や赤外の光源でも決めるのに有効である。


ファブリ・ペローレーザー : 二つの分離した鏡の中で、反転分布により媒質を増幅し、ファブリ・ペロー共振器を作るレーザー発振器。標準のダイオードレーザーがファブリ・ペローレーザーである。


ファブリ・ペローフィルター : 部分反射する表面の間隔が200nm〜300nm程度であること以外はファブリ・ペロー干渉計と同様なフィルター。


ファラッド : MKS系での静電容量の単位。一方の極板の電荷が1クーロンで、他の極板には反対符号の等しい電荷がある時、その極板間に1Vの電位差を作るコンデンサーの静電容量。


ファラデー暗部 : 適度な圧力の下で、クルックス管の陽光柱からの陰極グローを分ける暗い部分。


ファラデー回転 : ファラデー効果を参照。


ファラデー形状 : 磁気光学実験で、外部から印加した磁場に平行に伝搬する入射光を言う。


ファラデー効果 : 1845年ファラデーによって発見されたもので、非光学的な能動材料や物質を、回転方向にある成分を持った強い磁場の中に置いた時、これらの物質を通過する偏光の偏光面を回転することができるようになる効果。つまり、直線偏光が磁場方向に物質中を通る時、偏光面が回転すること。この効果を有効利用している最も親しみやすい光学器械の一つがファラデーセル(ファラデー旋光器)であり、現在良く知られている応用では、目標その他の“流れを下る”システムの点からの戻り反射によって高いパワーのレーザー系が破壊するのを防ぐのに使われる。偏光面が回転する時の回転角は、磁場の強さと光が透過する物質の長さに比例する。ファラデー回転とも言う。


ファラデー定数 : アヴォガドロ定数と電子の電荷との積。よって、物質1グラム当量の電荷は、実験的には、96487.0±1.6クーロン。


ファラデーセル : ファラデー効果を利用した偏光面回転装置。偏光子と検光子との組合せが多く、光変調器では、この両者を直交させて用いる。ファラデー旋光器とも言う。


ファラデー旋光器 : ファラデーセルを参照。


ファラデー複屈折 : 磁場に平行に物質を通る右円偏光と左円偏光に対して、物質の屈折率が異なること。これはファラデー効果の要因になる。


ファルベン : 色中心を参照。ドイツ語の“色”に当たる。


ファルンスワース・マンセルテスト : 色認知装置を参照。


ファン : ．侫．鵐メラを参照。△△覿δ未療(例えば物点)を原点とし、一平面内に含まれてレンズを通過するような一組の光線。


ファンアウト : 一つ以上の場所に一つの信号を分布させること。ディジタル計算機では、ある特定の論理回路によって給送することができる出力の数に関すること。


ファンイン : ある一つの場所で二つ以上の信号を同時に集めること。ディジタル計算機では、ある特定の論理回路によって達成することができる入力の数に関すること。


ファンカメラ : 重なり合った像を使って、横に幅広い包括域を持たせるように、一定の角度でお互いがシステム的に配列してあるカメラ群の組み立て物。


不安定型共振器 : レーザー発振を起こすために用いられるファブリ・ペロー共振器の中で、その出力を回折損失を大きくすることによって鏡の側面から取り出すようにした光共振器。フレネル数によるモード変換にしばしば使われる。


ファンデルワース力 : 双極子が相互作用する結果起きる原子、もしくは分子間の引力。分子結晶の格子エネルギーはこれらの力の一つの結果である。


ファントムイラストレーション : 主題や描写の一部に注意を集中させるために、不明瞭な方式、時には二重露光やマスキングなどによって重要でない細部が記述された写真や写真原本に適用する言葉。


ファンホーブ特異点 : ファンホーブ臨界点を参照。


ファンホーブ臨界点 : 半導体や絶縁体の基礎吸収スペクトルで、そのエネルギー帯構造を反映して現れる屈曲。


VAN : 公衆の通信事業から通信回線を借用して独自の通信網を作り、単なる通信だけでなく情報を音声、画像、符号などで交換する機能やデーター蓄積・データー処理機能などの付加価値を持たせ、高度で効率の良い伝送サービスを提供するシステム。付加価値通信網、俗にヴァンと言う。


VHF : 超短波の略。30〜300MHzの周波数帯。波長では、1〜10mに相当する。テレビジョンの1〜12のチャンネルにこの周波数帯が使われているほか、警察や消防の無線、アマチュア無線、ポケットベルなどにも用いられている。


VAD法 : 気相軸付け法と言い、光ファイバーの母材製造方法の一つ。種となる棒の軸方向にガラスの煤(スス)を付着させていく方法。NTT(旧電電公社)が開発した。


VLF : 超長波の略。3〜30KHzの周波数帯。波長では、10〜100kmに相当する。


Vコート : 反射防止用多層薄膜蒸着のこと。反射率がゼロの部分の波長域は狭く、その前後の波長では急激に上昇していることから、この呼び名がある。Vコートは特に高出力のレーザー応用には有効である。


フィーダー : アンテナから受信機まで、もしくは送信機からアンテナまで信号を送る導波路、あるいは同軸ケーブル。


V値 : アッベ数を参照。


VTR : ＿鹽哨疋薀狆紊砲△觴Уぅ悒奪匹、テープの上を高速走査して信号を記録・再生する磁気テープ録画再生装置。もともと、アメリカのAmpex社が1956年発表した装置の商標名だが、現在では一般名化している(video tape recorder)。▲謄譽喩崛箸鮑栃送するために、磁気テープにテレビジョンのビデオ信号を記録する方法(video tape recording)。


フィード : 給送を参照。


フィードバック : 装置、もしくは回路の出力の一部を入力に転送すること。


フィードバック回路 : 電子装置でフィードバックを行わせる回路。


フィードバック制御システム : 装置の出力信号の一部をその入力に戻したり、リサイクルさせることにより、装置の出力量を制御するよう設計されたシステム。これは、出力信号と入力信号との間の望ましい関係が維持できるよう入力量を操作する。


フィードバック増幅器 : 装置の形態を修正する手段として、出力の一部を入力に戻す増幅装置。


フィードバック補正 : システムの特定の性質を応答・改良するため、このフィードバック制御システムに装置や追加回路を設置すること。


V溝 : 基板にプレス、もしくは刻印されたv型のすじ。例えば、光集積素子を作る時の光ファイバーの設置などに付けられる。


V溝接続法 : 光ファイバーのガイド用の溝を用いて突き合わせ、接着剤によって接続する光ファイバー接続法の一つ。


フィールドガラス : 一般に、ガリレオタイプの手持ちの双眼望遠鏡。オペラグラスも参照。


フィールド繰返し数 : テレビジョン系で、秒当たりに走査される場面数。


フィールド周波数 : フィールド繰返し数を参照。


フィールドパタン : 与えられた平面内で、方向に依存した放出強度。


フィールドレンズ : 視野レンズとも言い、〜以の対物レンズの口径を映し、もしくは次に来るレンズの口径上に、先の対物レンズや正立系の口径を映すため、内部の像面、あるいはその近くに置くレンズ。観察者の目の方に縁の光を曲げるために焦点板ガラス面の所、もしくはその近くに置くレンズ。フレネルレンズはこの効果を持っている。Ｂ佇レンズに最も接近した接眼レンズの一成分。これが装置の視野径を決める。いずれの場合も、画像の周辺の明るさの向上と明瞭な視野の確保が使用目的である。


フィゾー干渉計 : 点光源からの光を平行光にし、平面鏡と平行平面板との間の反射光で、細い多光束から成る等厚の干渉縞を作るのを特長とした干渉計。トワイマン・グリーン(Twyman-Green)と比べた時、フィゾー干渉計は、より少ない光学部品のみで、しかも大きなビームスプリッターも持たないで、より高精度に調整できる。


フィゾーの縞 : 薄層付近で起きる干渉パタン。二光束の干渉から成る。干渉効果の実態は、薄層によって反射、もしくは透過した光を観察する方法に大きく左右される。


フィゾーの歯車 : 一つの歯の口径を通った光が、次の歯によって反射し戻って来るように歯車の回転を調整して光の速度を測るのに使われる器具。この器具は今では回転鏡に置き換えられている。


フィックの法則 : ある平面を横切って起こる物質の拡散の速度は、拡散物質の濃度の変化の割合に負の符号を付けたものに比例すると言う、物質の搬送率、濃度勾配、拡散係数の間の関係を示した法則。


フィラー接眼レンズ : ネジ式マイクロメーターで駆動する十字線の付いた測微接眼レンズ。像の大きさを測定するのに使われる。


フィラメント発振 : 固体レーザーなどで、自己集束などによってレーザー媒質中で光が集束され、非常に細い領域で発振する現象。


フィラメント変圧器 : 電子管のフィラメントを通る電流の量を制御するよう設計された変圧器。


フィラメント放出 : 電流により加熱されたフィラメントからの電子の放出。


フィリップス電離ゲージ : ペニング放電を参照。


フィルイン・ライト : 影の部分を照らし、過度のコントラストを抑えるための二次照明。フィルライトとしても知られている。


フィルター : ここでは、総体的な意味として、機能別に列挙する。特定の用途・機能・性質を持つフィルターについては、それぞれのフィルターの項を参照。(一般的)放射の特定の波長や周波数を減衰し、その他についてはあまり変化しないで通過させる器具。(写真用)透過光を選択的に変えるのに用いるガラス、ゼラチン、プラスチックその他の材料による層。(電子)良好な記録や再生を阻害する幾つかの限られた周波数の雑音を抑制・制御するのに使われる抵抗、インピーダンス等の組合せ。(機構)好ましくない振動や運動を抑制するのに使われるバネ、錘りなどのようなもののシステム。例えば、映写機ではサウンドゲートを通るフィルムに、歯車やスプロケットによって起きる好ましくない振動を防ぐためのフィルター。(化学)多孔物質に流動体を通過させることによって流動体から固形物質を分離する装置。Ε妊ジタルフィルターを参照。


フィルターガラス : 使用目的によって分光的に選択吸収、もしくは非選択吸収の作用を持ち、光学用のフィルターを作るのに用いるガラス。


フィルター係数 : フィルター倍数を参照。


フィルター格子 : 特に、遠赤外で反射フィルターとして用いる格子。望ましくない放射の波長制御のための平面格子がこの目的に使われる。


フィルター測光法 : （析用比色計の接眼レンズに、フィルターを用いて溶液の比色を行う分析法。▲侫ルターを用いて一対のネスラー比色管(Nessler tube)で比色を行う方法。


フィルター倍数 : フィルターの使用によるレンズの吸収増加に対し、写真の露出時間を必要量増やすこと。


フィルター比 : カラー写真で、カラー分解ネガを作る時に用いる赤、緑、青のフィルターに対する露光時間の比。通常、赤フィルターによる時間が比の基礎として用いられる。


フィルター分光光度計 : スペクトルの狭い範囲を分離するのにフィルターを使用した分光光度計。


フィルファクター : 太陽エネルギー技術で、集光器によって包括される有効な土の割合。100%フィルファクターを示す唯一つの設計が水平集光器である。


フィルム : ／飮瀬札襯蹇璽垢箴忙瀬札襯蹇璽垢覆匹旅睚子材料上に感光乳剤を塗布したもの。写真用フィルムを言う。薄く、柔軟な透明シート。合成樹脂、粘着剤、ゴムその他の物質で作られる。６眤杏縮未了晴夙鑠譟ぐ貳未療典づな薄膜。ヅ轍鯤枡發如∧曚虜醉僂鬚垢覿眤阿棒椶靴討い訌悄Ｅ杜が高いインピーダンスの方向に流れると、この層の中に高い電圧効果が存在する。


フィルム/印画紙マガジン : ．メラや複写機で、ロールフィルムや感光紙などを入れ、取り外しも可能な遮光容器。∀光済みのフィルムや紙を現像の前に保持しておき、取り外しも可能な遮光容器。Ｏ光済みの多くのシートをユニット内に保持しておくスチルカメラ用の、取り外しも可能な遮光容器。


フィルム圧板 : 圧板を参照。


フィルム送り : フィルム給送を参照。


フィルムオペーク : 写真製版で、フィルムのピンホール(ポツとも言い、黒色の乳剤面にある透光性の微小な孔)などに塗布して、光の透過を防ぐのに用いる不透明塗料。


フィルム感度 : 写真フィルムの光、放射線、粒子線などに対する応答速度の度合い。センシトメトリー(感度測定)によって数値表示をする。幾つかの表示方法がある。


フィルム給送 : ‘鷭渡光防止のため、一回の露光後にフィルムが移動するカメラ内部の機構。∀光が終わった後のフィルムの動いた長さ。


フィルム記録器 : フィルムレコーダーを参照。


フィルムクリップ : 写真処理中、写真フィルムのシートやロールを保持したり、扱うためフィルムに付けるクリップ状のもの。マーサークリップも参照。


フィルムゲート : マイクロフィルムカメラ、映画用カメラ、焼付け機、映写機などの開口ユニット部分。


フィルムコア : ロールフィルムを巻く、鍔(ツバ)無しの部材。


フィルム光学式検知装置 : フィルム上に貯えられた情報を、計数化して取り出すことのできる装置。


フィルムサイズ : 一般的にはフィルムの大きさをその幅で、例えば16mm、35mm、70mmなどと言うように呼称すること。参考に感光材料のサイズ例を以下に示す。


フィルム雑音 : フィルムノイズを参照。


フィルムシース : 写真用乾板ホルダーに、シートフィルムが使えるよう、もしくはフィルムホルダーで可能な最大サイズよりも小さいサイズのフィルムの使用も可能になるようなアダプター。


フィルムジャケット : マイクロフィルムを平らなストリップとして保持するために作られた一個、もしくは数個のスリーブ、あるいはポケットの付いた透明なプラスチック製の袋。


フィルムストリップ : ．好薀ぅ疋廛蹈献Дターで映写するための長尺のスライドフィルム、もしくは感度測定用の長方形に切られたフィルム試料片。単なるフィルムの切れ端。


フィルムスピード : フィルム感度を参照。


フィルムスライド : 透過光で投影したり観察できるよう枠に入った透明陽画。


フィルムスライドマウント : スライド枠、スライドマウントとも言い、スライドをスライドプロジェクターで使えるようなスライド装着用の紙製の枠。


フィルム寸法 : フィルムサイズを参照。


フィルム走査 : 映画フィルムなどの画像からの光をテレビジョン系のビデオ伝送の電気信号に変換・符号化していく走査。


フィルム展開クロマトグラフィー : 漉紙クロマトグラフィーや薄層クロマトグラフィーのように固定相である吸着剤がテープ状、もしくは層状になっているクロマトグラフィー。


フィルムノイズ : フィルム内のかき傷、剥離、あるいは写真像の不適当な粒状構造などにより、音響再生システムに生じる雑音。


フィルム濃度 : フィルム上の像の不透明さの度合い。


フィルムパーフォレーション : 映画用カメラや35mm判用スチルカメラなどの縁に沿ってパンチされた孔。これらの孔は、カメラ処理機器、映写機、その他穴あきのフィルムを使用する関連機器で、フィルムが移動する時、フィルムの給送、位置出しに必要となる。


フィルムパック : カメラ内に、紙のつまみが付いた12枚のシートフィルムが入っている日中装填用ユニット。フィルムは連続して焦点面上に固定することができ、露出後はパックの後に引っ張り出せるようになっている。


フィルムバッジ : ガンマ線の放射線量を測定し、永久的に記録するため、バッジの形で取扱者が携帯する写真用フィルムの小箱。


フィルムハンガー : 写真処理中、扱いを楽にするため、一つ、もしくはそれ以上の写真用フィルムを保持する金属やプラスチックの枠。


フィルムプラテン : 露出中のフィルムを焦点面の位置に保持するように設計されたカメラ内部の機構。


フィルムベース : 透明度の高い材料を用いた写真用フィルムの乳剤の支持体。


フィルムマガジン : ．メラや焼付け機で、ロールフィルムや印画紙用として、遮光され、取り外しのできる容器。現像するまで、露光済みのフィルムや印画紙を安全に保管し、処理ユニット内で遮光され、取り外しのできる容器。０貪抻１討掘▲侫ルムの大きな束として、カメラユニット内に安全に保管され、スチルカメラ用として遮光され、取り外しのできる容器。ぢ弍のカメラによっては、フィルム途中でも交換できる機能を持ち、カメラ内への装填もワンタッチででき、専用機器の使用によりテレビやパソコンへも内容が取り込める等の新機軸を含めた遮光容器。アドバンスドフォトシステム(Advanced Photo-System、APS)方式のカメラ専用に使われるもの。


フィルム面 : カメラ内のレンズ系の後の部分。ここに写真用媒体(フィルムなど)が、露出されるために、媒体の位置を設定する。


フィルムモトル : 写真フィルムに曇りや染み、斑点などが出ること。濃淡が揃わないのは、現像の際に現像液の撹拌が不十分なために起きる。


フィルム溶着 : フィルムの両端を溶かすヒートスプライサーによってできた2片のフィルムの継目。映画用フィルムの編集に使われる。


フィルム読取器 : フィルムリーダーを参照。


フィルムリーダー : ‐霾鵑鯱続してリレーするため、写真フィルム上の像や情報を走査するのに用いる器具。∋藩兌圓フィルム上の必要なデーターを読み取れるようにした、マイクロフィルムなどを投影・表示する装置。


フィルムレコーダー : 通常、計算器によって写真フィルム上に非グラフィックな情報を置くために設計された装置。情報は、一般に一連の透明・不透明のスポット、もしくは明暗のスポットとして符号化されている。


フィルム録音 : 映画フィルム上の画像と同調・組合わせる音声を、そのフィルムに記録すること。光学録音と磁気録音とがある。


フィルム録画 : テレビジョンの画像信号を写真フィルム上に連続して記録すること。キネスコープ録画やレーザー録画などがある。


フィルレシオ : 画素上の不活性領域に対する活性領域の比。


プーアポリッシュ : 研磨された光学部品の表面に灰色や赤の微小な点の存在すること。灰色の点はガラスの表面だけにあるが、赤色の点は研磨材の弁柄などがかなり深く、めりこんでいるので、更に研磨をして除く必要がある。


ブーゲの法則 : ランバートの吸収則。光学濃度が均一で、光吸収媒質が無蛍光で濁りの無い単色光では、試料の厚さに直接、吸収は比例すると言う法則。ランバートの吸収則も参照。


フーコー回転ミラー : 離れた鏡と結合した回転鏡で、2.98×1010cm/秒のような光速を算出するためフーコーによるシステムに使われる二つのフーコーミラーの一つ。フーコーミラーも参照。


フーコー試験器 : 凹面鏡上にフーコーナイフエッジテストを創成するのに使われるナイフエッジ用の簡便なホルダー。完全な点像の位置で光速に挿入されたナイフエッジは、そのすぐ後の近くの観察者の目で見た時、鏡のすべての点からの光を同時にカットオフする。


フーコーチャート : 望遠鏡やレンズの分解能を測定するのに使われるテスト標板。図柄は色々な間隔に置かれた黒と白の交互の線の群で成っている。この色々な群の隣接した黒線の中心間の角度間隔は、予め計算された値を持つように、観察側からのある距離のところに設置されている。被検光学器械の分解能は、その器械によって結像したとき分解可能な最も接近した線群によって決まる。


フーコーテスト : フーコー試験器によるテスト。


フーコーナイフエッジテスト : 小さい点光源の像にナイフエッジを横に動かして得られるフーコー試験器によるテスト。目もしくはカメラをナイフエッジの直後に置いて系の射出瞳を観察する。フーコー試験器も参照。


フーコープリズム : ニコルプリズムに似て、薄い空気層で分離された二つの部分から成り、異常光線を透過し、常光線を全反射するような角度に切断した石英などで作られた偏光プリズム。しかし、異常光線の一部が反射するため、ニコルプリズムよりは効果は低い。


フーコーミラー : 光の速度を測定するための反射鏡。高速で回転する反射鏡で光を反射させてから、離れた所の別の反射鏡に反射させて、再び元の回転反射鏡に戻して観察する。回転鏡で二度目に反射させたときの光線の方向と光線の入射方向とのずれと、回転鏡の角速度と光の往復した距離から光速を算出する。フーコー回転ミラーも参照。


封じ切りガスレーザー : 活性媒質の気体をレーザー管内に封じこんである型のガスレーザー。


封じ込み : 気体を永久的に管内に密封したレーザーを表すこと。


ブースター : もともと補助・付加装置の意味を持った言葉。通信関係では、ー紊た号を増幅するために、アンテナとテレビ受信機の間に接続する独立した無線周波増幅器。一般加入者の受信用に受信されたテレビ信号、もしくは無線通信搬送周波数を増幅し、再放送する無線周波増幅器。


ブースターライト : 曇りの日に昼光を増すために、屋外撮影で使う種々のサイズのスタジオ型のランプ。また、必要に応じて時間中、影を除いたり、影を落としたりするのにも使う。ブースト露光は映画撮影に使われる。


フートキャンドル : フート燭を参照。


フート燭 : 照度の単位。1平方フィート当たり1ルーメン、即ち、約10.7639ルックスに等しい照度。


フート数 : フィートで測った映画用フィルムの長さ。


フートランベルト : 輝度の単位。1m2当たり3.426カンデラに等しい輝度。


封入アーク灯 : 透明容器内に封入された炭素電極を持ったアーク灯。より紫外域の放射を発し、より安定で、より持続性のあるアークとなる。


封入レーザー機器 : 裸の状態のままでは危険な光学的放射を防止するために、レーザーやレーザー系を覆って封入物として設置すること。


ブーム : 映画撮影などに使われ、通常、台車に装着され、照明やマイクロフォンなどが付けられる伸縮自在の腕を持っているスタンド。被写体の近くに照明やマイクロフォンを位置させるのに用いるが、カメラの視野の外に置く。


フーリエ解析 : フーリエ級数の収束や、ある任意の関数がフーリエ級数、もしくはフーリエ整数で近似される場合や方法を調べること。


フーリエ光学 : フーリエ解析と線形システムの理論を使用して取扱う光学分野。情報理論の導入、レーザーやホログラフィー技術、コンピューターの大型化などで、現在応用光学の重要な部分を占めている分野。


フーリエスペクトル : フーリエ解析によって得た関数の周波数成分を周波数の順序に従って配列したもの。


フーリエ整数 : フーリエ解析を参照。


フーリエ像 : 周期的構造の物体を単色の平行光に当てた時に形成されるフレネル回折の結果生じる一連の像。


フーリエ分光法 : マイケルソン干渉計のような二光束干渉計を用いたスペクトル分光法の一種。通常の分光器と異なり、全部のスペクトルを同時に測定し、入射スリットも不要で光量も多く、高分解能で、波長の測定精度も良い特長がある。スペクトル解析にはコンピューターが必要となる。


フーリエ分析器 : 一般に、画像のフーリエスペクトルを求め、フーリエ解析を行うための装置。


フーリエ変換 : 一組の直交波形(三角関数)の係数に信号を分解する方法。関数f(t)に対して-∞から+∞までのf(t)exp(itx)のtでの積分の1/√2π倍に等しい関数F(x)への変換。


フーリエ変換分光計 : 所望のスペクトルを出し、検出器の信号のフーリエ解析をするために、マイケルソン干渉計、ビームスプリッター、二つの平面鏡及び検出器を用いた装置。フーリエ分析器とも言う。


フーリエ変換ホログラム : 物体のフラウンホーファー回折光を物体光としたホログラム。撮影には物体を平行光で照明し、レンズを通した後その焦点面でホログラムを記録する。


フェースプレート : 陰極線管フェースプレート、ファイバーフェースプレートなどを参照。


フェースポンピングレーザー : 熱による光学歪みを補償するため、固体の主材料であるガラスやネオジム・ヤグなどを平行平面として持った長方形の平板としたレーザー装置。レーザービームはミラーを経由して平板に入射し、内部反射によって所望の光路長が表面間の間隔で維持される。


フェーセット : ‖震迷里糧深揺縮未琉譴帖▲譟璽供璽瀬ぅードの活性領域の劈開端のミラー。


フェーダー : ￣撚茲離汽Ε鵐疋廛蹈献Дション系で、再生音の音量によって装置を制御するもの。▲泪ぅロフォン、可聴周波チャンネル、テレビカメラなどから、他の入力へ徐々に切り替えるために用いる総括的なレベル制御装置。


フェードアウト : 邦訳で溶暗と言うが、この言葉はあまり使われていない。ーУね髻空中擾乱(ジョウラン)、その他の伝送経路の色々な条件によって受信中のラジオやテレビジョンの信号が一時的に、徐々に消失する現象。▲薀献やテレビジョンの信号強度を徐々に減少させて、音量や画像の輝度を徐々に減少させる一種の効果。ラジオやテレビジョンの番組の終りや、場面の転換時に使われることが多い。２萍未箴賁未映写面に映っている所から、ゆっくりと黒く変わっていく映画製作上の効果撮影。これは、通常、カメラでは自動溶暗シャッターを閉じていく操作、光学的焼付機では調節可能の絞りを閉じる操作を言う。


フェードイン : フェードアウトの邦訳の溶暗に対して、溶明と言うがあまり使われていない。．薀献やテレビジョンの信号強度を徐々に増加させて、音量や画像の輝度を徐々に増加させる一種の効果。ラジオやテレビジョン番組の始めや、場面の転換時に使われる。⊂賁未暗黒から全画面や全場面に、徐々に変わっていく映画製作上の効果撮影。これは、通常、カメラでは自動溶暗シャッターを開いていく操作、光学的焼付機では調節可能の絞りを開いていく操作を言う。


フェードメーター : 物質の色褪せ具合、黄ばみ、その他の経時特性を決めるために太陽光の効果を真似た標準テスト装置の商標名。


フェザー : 羽根を参照。


フェザーエッヂ : そぎ端とも言い、サンドペーパーやエメリーペーパーで写真印画の裏面を擦り減らすことによって印画の端を薄くすること。


フェザリング : 線や写真像を横に拡げたり、しごいたりする一種のアート技法。


フェドロフステージ : ユニバーサルステージを参照。


フェニドン : 写真処理現像に、より大きな効果があることから現像主薬への添加剤として用いる主要補助薬。


フェニレンジアミン : 分子式:C6H4(NH2)2。ベンゼン・ジアミノ誘導体で、3種の有毒性、結晶性の異性体の総称。この内、オルト型(無色の結晶)とパラ型(白色、もしくは紫色の結晶)とは写真現像剤にも使われる。


フェヒネル色 : 時間間隔を置いた、色の無い刺激によって起きる色感覚。


フェヒネルの法則 : 刺激によって生じた知覚の強度は、その刺激の数値の自然対数に比例すると言う法則。


フェヒネル比 : 輝度で除した異なった差分閾値。


フェムト : 10-15を表す接頭語。秒単位に用いる。


フェリー・ポーターの法則 : 臨界融合周波数は、輝度と面積の対数にほぼ比例することを示した法則。


フェリシアン化カリウム : 分子式:K3Fe(CN)6。有毒性、水溶性の輝赤色結晶。写真ネガの減力用漂白剤、時として焼付や調色過程に使われる。


フェリプリズム : 光の屈折光線を集めたり、反射させる機能を持たせるため、球面研削した後、蒸着面としたプリズム。分光図形の製作に良く使われる。


フェルゲット利得 : フェルゲットが1951年にフーリエ分光を研究中、スペクトルの測定に際して、その測定時間tと測定スペクトルの本数nによるS/N比が、通常の分光計では(t/h)に比例し、フーリエ分光法では√tに比例するため、フーリエ分光法では√n倍の利得があることに着目した同分光法の長所の一つ。


フェルマーの原理 : ある一点から他の一点に移る光線は、多くの反射や屈折をした後に最も短い通過時間による経路をたどると言う原理。最小時間の原理とも言う。


フェルミ・ディラック関数 : 半導体や金属の中の電子のような、独立したフェルミオンの集合する粒子が、熱力学的平衡状態が存在する時、あるエネルギー状態の占める確率を示す数学的な表示。


フェルミオン : 電子、陽子もしくは中性子など、その種の粒子が数個から成る系の波動関数が、その中の任意の二つの粒子の座標を入れ替えたとき、波動関数の符号が変化すると言う法則に従うような粒子。


フェレーの直径 : 顕微鏡法で、分子の輪郭に接し、接眼目盛に垂直に引いた理想的な平行線間の測定距離。


フェロシアン化カリウム : 分子式:K4Fe(CN)63H2O。塩味のする水溶性の大きな結晶。ハイドロキノン現像液に時々使われる。


フェロタイプ板 : 高光沢の写真用印画紙を乾燥する時に使う、光沢面を持った薄い金属シート。


フェロタイプ法 : 印画紙を乾燥して高光沢面に仕上げる方法。クローム板状の金属シートやドラムのようなエナメル状、もしくは高度に磨いた表面物に、印画紙を密着させて行う。


フォアグランド : 機械を必要に応じて使用できる優先順位度の高いプログラムやデーター処理。


フォアブッシュの減少 : 太陽フレアの約24時間後に観察され、フレア中に放出された雲のプラズマ内に含まれている磁場によって生じた遮蔽効果が影響して、宇宙線の活動が急激に減少する現象。同時に、磁気嵐とオーロラ活動が始まる。


フォーカス : （源通りの焦点。レンズの色々な部分を通ってきた光線が鮮鋭な像として結ぶ点。焦点も参照。観測者によって像がはっきりと見えるように、望遠鏡の対物レンズや接眼レンズを調節すること。Ａを明瞭に写し出すように、カメラレンズ、乾板ホルダー、フィルムホルダーなどを調節すること。ず任眩鋭な像を得るために、試料に対して顕微鏡の鏡筒全体を動かすこと。ヅ纏劵咫璽爐通過する電磁界を制御する回路内の電圧、もしくは電流を調整することによって、一つ以上の電子ビーム中の電子の収束、発散を制御すること。


フォーカルプレーンシャッター : フィルム面に露光させるために、その焦点面の前を横切るようなスロット付きの幕から成り、焦点の近くに置くシャッター。シャッターを押すとスリット幅と、これが移動する速度によって露出の持続時間が決まる。


フォークト効果 : 現在は、一般的に光の伝搬方向に垂直な磁場内に置かれた物質を通る光の複屈折を総称しているが、本来は、等方性の気体が、強い磁場内に置かれた結果生じる複屈折を指す磁気複屈折の現象。


フォーゲル・コルソン・ラッセル効果 : ラッセル効果を参照。


フォールト・トレラント・コンピューター : 回路の一部が故障しても、システム全体に影響を与えないようにし、その故障箇所を使用者に教えて不良箇所の交換を指示する構造・機能を持ち、非常に強いフォールトトレラント(耐故障性)と普通のコンピューターの約200倍以上の高信頼性を備えたコンピューター。


フォコメーター : 円筒管の一端に対物レンズを、他端の対物レンズの焦点面には精度良く置かれた分離線付きの焦点板を持った一対の望遠鏡で構成されたコリメーター。通常、焦点距離を測る機器として有用である。被検レンズへの入射光線束の位置による変化を焦点板上で読み取って焦点距離を算出する。


フォト : 照度の単位。1ルーメンの光束を受けた1cm2の表面の照度に等しい。


フォトインデックス : 一組の空中写真によって包括した領域を指示し、適切な情報で注釈し、写真の参考を容易にするための概要を持った地図や海図。インデックスマップとも言う。


フォトインテリジェンス : 写真解読から得られた検査情報や解読情報。


フォトエッチング加工 : シート状の金属から小さな治具や部品、ダイスなどを作り出すためのフォトエッチングの利用。


フォトエレクトロルミネッセンス : フォトルミネッセンスを参照。


フォトール : 写真用現像剤モノメチルパラアミノフェノール硫酸塩に対するE.I.デュポン社の商標名。


フォトカプラー : 発光ダイオードとフォトダイオード、もしくはフォトトランジスターとを組み合わせて光を媒介とした結合素子。独立した複数の入力の合成や出力への分岐、高圧回路の制御など広く応用される。光アイソレーターも参照。


フォトグラム : 写真ネガやカメラを使用せずに、写真用印画紙面に作ったレンズ無しの影絵的な模様や形。透明、もしくは不透明な物体を印画紙上に配置し、光を照射して直接露光し、その後通常の現像をする。


フォトグロー管 : 陰極に入射する光によって始動するグロー放電の結果として感度が増す光電管の特定の型。


フォトクロミズム : ある与えられた光の波長による放射で、特定の化合物の吸収スペクトルに可逆的な変化が生じること。


フォトクロミック : 周囲の明るさに逆の割合いで、光を通す特別な型のガラス。サングラスに使われる。フォトクロミックガラスも参照。


フォトクロミックガラス : 光(一般的に短波長)に当たると暗くなり、光(一般的に長波長)を除くと数分後に再び元の状態に戻るガラスの一種。透明に戻る速度は温度と共に増加する。


フォトクロミックス : 短波長の光の照射で着色し、長波長の光の照射で元の状態に戻る物質。塩化カリウム、弗化カルシウムなどの結晶やフォトクロミックガラスなどがある。


フォトクロモスコープ : 結果としてカラー画像を作り上げるために、三つのカラーポジ像をミラーを使って光学的に重ね合わせ同時に観察する装置。


フォトゴニオメター : 〃訃銃發X線スペクトルと、X線回折効果を研究するための感光装置として、光電管、もしくは光電池を用いたゴニオメーター。⊃燭留鷆畸羶瓦ら写真上の任意の点までの角度を測るための器具。


フォトCD : 銀塩写真(種々の媒体の中で現行では最高の画質と言われている、いわゆる普通の写真)をCD-ROMに書き込む写真システム。1990年にアメリカのイーストマン・コダック社とオランダのフィリップス社が共同規格を作成した。これは現行のカメラやフィルムによって得られた写真をCD(コンパクトディスク)に入力し、その入力された画像データーをテレビ画面やパソコン表示部に映し出し、細工・編集や鑑賞をすることができる。一方、このフォトCDに入力されたディジタル画像を高画質の銀塩写真として取り出すためのCRTプリンターも開発されていて、ディジタル画像のデーターをこのプリンターに伝送し、通常のカラー印画紙に直接露光した後、現行の写真現像処理機(通称、ミニラボ)に送られて現像・プリントする方法。これらによって、パソコンなどの画像と銀塩写真とをつなぐディジタル・アナログ変換の画像処理が可能になってきた。


フォトスタツト : フォトスタット社の複写用写真機の一種に対する商標名。


フォトセオドライト : 写真経緯儀を参照。


フォトセル : 光電池を参照。


フォトセンシタイザー : 電磁照射に対しての材料の感度を増す物質。光動療法では、レーザー光に感じ、標的の組織に寄与するのに使われる薬剤がある。


フォトダイオード : 光の照射によって半導体などの材料内で光起電力を発生し、逆方向電流が発生する光電変換素子。光パワーの検出や光パワーの電気パワーへの変換などに使われる。アバランシェフォトダイオード、PINフォトダイオードなども参照。


フォトチョッパー : 光束を断続させる一種の光変調装置。光チョッパーも参照。


フォトトランジスター : 装置の応答を制御するPN接合に光が入射すること以外は普通のトランジスターに類似した固体素子。フォトダイオードよりも大きな感度を持つ。


フォトトランジスタータコメーター : 部品の回転速度を測定するために、光源、穴あき回転輪、フォトトランジスターで構成された回転速度計。


フォトニクス : 光やその他、量子単位が光子の放射エネルギーを発生させ、利用する技術。この科学分野には、光放出、透過、偏向、増幅、光学部品や光学器械による検出、レーザーその他の光源、光ファイバー、光・電子技法、関連ハードウェア、電子光学などを含んでいる。フォトニクスの応用範囲は、エネルギー発生から通信や情報処理まで幅が広い。


フォトニックスイッチ : 集積回路内でのオン・オフに電子デバイスよりもフォトニクスデバイスを使うこと。


フォトネガティブ : ある物質への入射可視光のエネルギーが増加するにつれて減少する電気伝導度を持った物質の状態。


フォトポリマー : モノマー(単量体)に増感剤などを加えた光化学処理によって生じたポリマー(重合体)。


フォトポリマーホログラム : 一つ以上のモノマーや可視光に感じる光レドックス(酸化還元)触媒で構成された光重合物によって被膜された材料に記録したホログラム。紫外線に当たるとプラスチックの固体となり、無消失のホログラムを作る。


フォトマクログラフ : 拡大写真を参照。


フォトマップ : 写真地図を参照。


フォトマルチプライヤー : 光電子増倍管を参照。


フォトリソグラフィー : 写真像を用いたリソグラフィー技術。


フォトルミネッセンス : 光ルミネッセンスとも言い、光学的に励起した発光状態。可視光、赤外光、紫外光などの放射によって刺激されるルミネッセンス。


フォトレジスト : 露光によって薬品に不溶性となるネガ型と薬品に可溶性になるポジ型とがある、薬品への耐性変化を持つ高分子の総称。露光光源の種類によって、この二つに分けられ、前者は、照射感光部分が残り、後者は、エッチングによって除去される。このネガ型、ポジ型の分類の他に、溶解性が変化する原因によって可視光用、紫外線用、遠紫外線用、電子線用、X線用とがある。LSI製造に多く使われているのは、ポジ型・化学構造変化型・紫外線用のレジストである。


フォトロジー : 光の科学的な研究の総称。


フォトロニックセル : 可視光もしくは他の放射で照射したとき、セレンの層に電圧が発生する光電池の一種。


フォトン : 光量子を参照。


フォノン : 音子、音量子とも言い、結晶格子の熱振動の計算の助けとして使われる熱エネルギーの量子。


フォロースポット : 舞台やスタジオで、場面の動きに追従して照明するのに用いられる高光度のスポットライト。調節可能な絞りとシャッター制御部を持ち、光源は炭素アークか白熱電球を使う。


フォローフォーカス : 追従フォーカスとも言い、動体撮影の鮮明度を保つために、レンズのピント合わせに連続的な変化を与えること。


負温度 : 反転分布が成立している時、ボルツマン分布での見掛け上の温度。反転分布も参照。


深い : 負のパワー(屈折力、もしくは反射力)が極めて大きい、即ち、曲率半径が極めて小さい凹面を表すための用語。


付加価値通信網 : VANを参照。


俯角 : 水平面と下り勾配の線とで構成される垂直面内の角度。航空写真用カメラにもこの用語が使われる。


深さ : 非立体画像で、再生時にちょうど良い配光や観察条件と装置の組合せによって、時折でき上がる三次元空間的な錯覚。


深さ歪み : 立体写真での三次元画像の奥行に現れる見掛け上の歪み。


不可視光線 : 人間の目には見えない電磁光線。400nmより短いか、700nmより長い波長の光線である。


不可視光フィルター : 赤外と紫外とを通し、可視光を通さないフィルター。


不完全放射体 : 全く同じ温度条件の下で、黒体より低い放射を出す熱源。


負吸収 : 吸収放射を越えて過剰な誘導放射の結果がでる増幅。


不均一幅 : 不均一拡がりを持つスペクトル線の幅。


不均一拡がり : 物質の原子、もしくは分子の共鳴周波数が同一遷移で不均一である時のレーザーのスペクトル線の拡がり。ドップラー拡がりはこれに当たる。


不均等光源 : 可視域を通じて、不均等な放射エネルギー分布を発する光源。


複ガウス型レンズ : 軸外の球面収差は残ったままの条件で、全体に優れた収差をしたテレビカメラや写真機に使われる明るい、広角レンズ。写真レンズも参照。


複屈折 : 結晶、その他の異方性物質に入射する光が、互いに垂直な振動方向を持つ二つの光に分離する現象。立方晶系以外の結晶と歪み、電場、磁場を加えた媒質で発生する。


複屈折結晶 : 光の速度に対して異方性の透明な結晶性の媒質。


複屈折のフレネル理論 : 非球面波面によって、結晶の複屈折を説明する理論。


複屈折ファイバー : 偏波面保存ファイバーを参照。


複屈折フィルター : 複屈折結晶を切断した片と偏光薄膜の交互層のサンドイッチ構造によって、鋭く幅広い波長帯での光を通すフィルター。


複クラッドファイバー : 外側のクラッディングに高屈折率のものを使い、コア領域内を堅く締め付けた結果、広いバンド幅の透過率を持ち、曲げ損失を低くした光ファイバー。


複合共振器 : 複数個の共振器を結合させた光共振器。


複合顕微鏡 : 一つ以上のレンズ、もしくはレンズ系から成る顕微鏡。高級な顕微鏡は、基本的には三つの部分、即ちサブステージ集光器、短焦点距離の対物レンズと接眼レンズとから成っている。集光器はラックとピニオンによって、観察物体に対し、その内蔵された光源から所望の光を結ばせる。対物レンズは、標準距離160mmで物体の像を高度に良好に補正して結び、接眼レンズは、この像を観察するための拡大鏡の役目をする。


複合材 : 合成体を参照。


複合シャッター : レンズの光軸に回転対称的に装填され、同一の何枚かの羽根で作られた中心開放型のシャッター。


複光束干渉 : 二光線束干渉を参照。


複光束分光光度計 : 放射源を発したビームが試料セルと参照セルを通るビームに分かれ、その後、検出器上で再結合するような分光光度計。この装置では直接透過率が求められ、光源の強度変化に無関係な信号を出す。


複合半導体 : ゲルマニウムやシリコンのような単一素子の構成に対し、二つ以上の素子で作られた半導体。例えば、-紅焼蛎里任蓮∋阿弔慮胸匆租纏(例えばガリウム)を持っている一つ以上の素子が五個(砒素)の原子価電子を持っている一つ以上の素子と組み合わさっている。


複合フィルター : 一つ以上の高帯域、もしくは低帯域での帯域消去フィルターから成る変換器。


複合レンズ : 接合してあったり、分離している光学素子が二つ、もしくはそれ以上から成るレンズ。接合型二枚レンズも参照。


複視 : 両眼の映像が合致せず、一つの物体が二つに見えてしまう視覚の欠陥。二重視も参照。


複写 : 複製を参照。


輻射乾燥機 : よくある対流法というより赤外線を用いた乾燥機。


副尺鋭敏度 : 一対の微細な線を互いに視準することができる度合い。通常の観察者では10秒の精度で、5秒の再現性を持っている。


副尺干渉計 : 二つの同心の回転子の相対角速度や位置を検出するのに用いる位相シフト干渉計。


複写原本 : 中間マスターを参照。


複写品質 : 半透明紙上に再生複写をする時、原本と同じ大きさまで拡大できる像特性を持った最高品質のマイクロフィルム画像を表す用語。


複写用カメラ : コピーカメラを参照。


複スリット : 回折や干渉実験に用いられる細長く、平行な一組の開口。


複製 : 何らかの写真処理、もしくは写真化学処理による原本の写し。


複製光学素子 : マスターの精度を、数多くの要素に伝承する専用の技法を用いて作った、通常ミラーのような光学素子。


複製処理 : 原本の写しを作る方法。


複石英 : 偏光器の検光子上に、厚さが等しく、一つは左旋性、もう一つは右旋性の二つの石英を隣り合わせて置いた複ブロック。こうすると、偏光の色合いが良く判る。


輻輳 : ‘碓貶点を源とした二つの光線間の角度関係。目の視軸間の角度を示すのに良く使われる。見ようとする対象に両眼の視線を自然に集中すること。


輻輳性斜視 : 片目の視線が一つの対象上に固定している時、一方の目が内側に変位している、いわゆる内斜視。


複像プリズム : レンズと使用した時、一つの物体を二つの像とすることができるプリズムブロック。


副題 : サブタイトルを参照。


複プリズム : バイプリズムを参照。


複メニスカスレンズ : 潜望レンズを参照。


複ラスター方式 : 単一のラスターによる出力に比べて鮮鋭な線を出すために、各画素を四回印刷するレーザープリントの方式。


膨らみ型の縞 : 単相干渉を参照。


負結晶 : 常光線の速度よりも異常光線の速度の方が早い、方解石のような単軸、複屈折性の結晶。


符号化開口結像法 : 簡単なピンホールカメラの一つの開口を多くの開口で置き換えた結像処理。物体の重なり合った像から成る記録画像は、物体に類似しないので、再生像を作り出し、元の物体に類似させるには計算機や光学的な処理が必要となる。この結像法は、小開口の角度的な解像を維持しながら集合領域を増やすことによって、再生像のSN比を改善するのに用いられる。


符号化像 : 直接認識せず周期数変換や符号化による像。


負コロジオン : 湿コロジオン写真を作るネガに使われるコロジオン。


不純物検知器 : 基本物質に不純物が加わることによって、応答特性に変化をもたらすような半導体で構成された光電検出器。銅や銀の塗布したゲルマニウムなどはその例である。


不純物準位 : 不純物原子の存在が原因で、材料の正常の帯の外側にできるエネルギー準位。こうした準位は、絶縁体を半導体にすることができる。不純物原子はドナーもしくはアクセプターである。ドナーならば、その不純物は伝導帯へ電子が伝わることによって電子を誘導してN型半導体になり、アクセプターならは、その不純物は価電子帯からの電子を受けて正孔を誘導してP型半導体になる。


不純物光導電性 : 不純物の添加や外部要因による光導電性。


腐食 : コロージョンを参照。


不随意眼球運動 : 目が一定の点を固定視しているにも拘らず、僅かに生じている眼球の動き。


不正乱視 : 角膜表面の不規則な凹凸により、眼球内での光の屈折が一様でなく、鮮明な像を結ばない目の状態。


縁仕上げ : 縁取りの仕上げを表す。偏心しているレンズを芯出しチェックで調整し、チェック用の光源の像が正しく回転してから縁仕上げをする。現在は、生産性などから殆どレンズをサンドイッチするベルチャック方式で、この芯出し法は特殊のものを除いては殆ど行われていない。


縁取り : ．譽鵐困筌廛螢坤爐留鐚茲蝓△い錣罎詭娘茲蠅如▲團蠅鯔匹、はめ合いを良くする。研削によって光学素子の縁の仕上げをすること。


弗化カルシウム : 分子式:CaF2。ガラス腐食(エッチング)や弗化水素酸の調合などに取り上げられる立方晶系化合物。色収差を極めて良好に補正したレンズを作るのにクラウンガラスに代わって用いる光学材料。高い熱膨張係数と吸収性のため応用範囲に制限がある。


弗化ジルコニウム : 光ファイバー用の弗化物ガラスの製作に用いられる赤外透過材料。


弗化バリウム : 分子式:BaF2。比較的硬い無色等軸結晶。紫外から赤外までを投下し、光学窓、プリズム、レンズなどに良く使われる。


弗化物 : 弗化水素酸の塩。


弗化マグネシウム : 分子式:MgF2。蛍光性白色結晶。1.38の低屈折率を持ち、真空蒸着によるレンズの反射防止膜用として有効である。


弗化リチウム : 分子式:LiF2。紫外線、可視光、赤外線での窓や屈折材料として良く使われる結晶。特性的には、0.14μmから6.0μm まですぐれた透過率を持っている。


弗化レンズ : 蛍石レンズを参照。


物距離 : 物体距離を参照。


物空間 : 物体空間を参照。


ブックキャリッジ : 大きな綴じた本を素早く写真に撮る装置。キャリッジは本のカバーを支持するための釣り下げ式、もしくはバネ式のプラテンを持っている。キャリッジは、ある時間で1ページの写真が撮れるように、カメラレンズの下で前後に移動できるようになっている。


ブッククレイドル : ブックホルダーを参照。


ブックホルダー : ガラスの下の綴じた本の写真が撮れる装置。これは、蝶番式のガラスカバーの付いた箱の中に装填された釣り下げ式、もしくはバネ式のプラテンから成っている。これが綴じた本を保持し、撮影中は、写る範囲を十分に平らに保つ。


弗珪クラウンガラス : 屈折率が1.5、もしくはそれ以下、アッベ数が65から約85の範囲の光学ガラス。屈折率は低いが、分散が少ないので、色収差補正などに重宝される。


物作動距離 : 物体作動距離を参照。


物像距離 : 共役距離を参照。


弗素ガラス : 主として弗化ジルコニウムから成る材料。シリカ基板のファイバーよりも伝送距離を大きくできるので、光ファイバー材や光学ガラス材として広く使われる。


弗素燐酸ガラス : 主として弗化化合物から成る特別のレーザー用ガラス。極めて低い屈折率を持ち、レーザー光が系内のガラス部品を通過する時、より大きなエネルギー準位になる。


物体 : 光学系を通じて見られるか、光学系によって像となる対象。これは自然や人工の構造物を含み、また他の光学系によって作られた物体の実像や虚像ともなる。光学では、光線の源とみなされる点の集合体として考えられる。


物体共役 : 物体距離に同じ。


物体距離 : 一般的には、角膜、もしくは光学装置の対物レンズの第一面と物体との距離。光学では、物体側の原点(物体空間主点、物体空間焦点、光学系の第一面の頂点など)を基準に光学系の光軸に沿って測った物点までの距離。物距離とも言う。物体作動距離も含まれる。


物体空間 : （点や物体が存在し、集合してできる空間。物空間とも言う。光学系で、眺める物体と系の入射瞳間の空間。


物体作動距離 : レンズの前側頂点と物体との距離。


物体焦点 : 光学系の物体空間での焦点。この点から出た光線は、光学系を通過後、像空間で光軸に平行になる。


物体波 : ホログラフィーで、記録しようとする物体から回折される光の波。参照波と干渉してホログラムを作る。


物体平面 : 物体を含む平面。


物体変位 : 屈折プリズムを通してプリズムの頂点の方向に見える物体の移動。


物点 : 大きさが無視できるほど小さい点状の物体。


フットプリント : ／郵衛星のリモートセンシングデバイス(地勢遠隔探査装置)に記録された地球表面の断面。部品をマウントしたとき、部品によって占められる空間。８ビームで占められる光学部品上の空間。


物平面 : 物体平面を参照。


物理吸着 : 化学結合(化学吸着)によるよりも、原子または分子の間の吸引力によって吸収性の表面に吸収層が付着する型の吸収。


物理光学 : 幾何光学の中で扱う光線よりも光の伝搬を波面によって研究し、光を波の現象として扱う科学分野。


物理受光器 : 光検出器を参照。


物理的気相蒸着 : プレーナーマグネトロンを参照。


負電子 : 通常の物質の構成要素で負に帯電した安定な素粒子。


負電子親和性光電陰極 : バンドギャップ以下の作動機能のP型半導体を持った光電陰極。


不等眼視 : 二つの目によって形成される像の大きさに不均衡を生じる視覚上の欠陥。


浮動十字線 : 像を視野の中で動かすことのできる十字線。


不等辺四辺形歪曲 : 陰極線管によって結んだ像の歪曲。不均衡な偏向電圧、もしくは結果的に陽極電位によって非対称に視準された偏向電圧。


浮動マーク(写真測量の) : 一対の写真を立体視的に融合させることによって形成された三次元空間内の点を決める時に見られる指標や、立体視モデルを検査・測定する時の参照指標として使われるマーク。


不透明 : 光を浸透させない、即ち透過率を持たない物質の特性を示す用語。


不透明コピー : 透過光を浸透せず、従って反射光によって複製される材料。


不透明紙 : 光を通さない紙。感光製品などの保護に用いる。


不透明スクリーン : 反射光によって像が生じるマイクロフィルムリーダーなどのスクリーン。


不透明度 : 材料が光を透過する能力のない尺度で、その材料の透過率の逆数に等しい。


不透明媒質 : ＼岾粟、X線、紫外線、マイクロ波などのある特定の領域の電磁波を透過させない媒質。特定の種類の粒子を透過させない媒質。


負の球面収差 : 球面収差を参照。


部分干渉性 : 干渉性と非干渉性の中間の波動の性質。干渉性も参照。


部分干渉性理論 : 純粋に単色の点光源によって作られた全干渉性の放射が理想であるが、実の世界では、エネルギーはある限られた帯域幅を持ち、点光源は部分干渉性の結果としてある角度を持っている。


部分注入検出システム : 光ファイバーのクラッディングに光を注入し、そのファイバー片の他の端で出力を測定することによって場の中で作られた光ファイバー片の品質を評価するのに用いるデバイス。


部分分散 : ある二つのスペクトル線に対する屈折率の差。分散、アッベ数も参照。


部分偏光 : 自然光と偏光との合成と考えられる光。


普遍波長関数 : 四つの標準波長で屈折率が判っている時、透明媒質の屈折率が容易に算出できる四つの関数の内の一つ。


負メニスカスレンズ : 発散メニスカスレンズを参照。


不遊条件 : 球面収差が除かれ、更にアッベの正弦条件を満足して、従ってコマも除かれている条件。


不遊点 : 光学系の軸上の二点の内の一点から発した光線が、アッベの正弦条件を満足していれば、もう一つの点にすべて集まるような性質を持った各々の点。


負誘電異方性 : 導波器に垂直な誘電係数よりも小さく、導波器に平行な誘電係数を持った状態。


不遊レンズ系 : アッベの正弦条件を満足し、球面収差とコマのないシステム。


ブライト : 多量の光を発しているように見える領域の属性。


ブライト・ウィグナーの公式 : 特定の核反応の断面積と入射粒子のエネルギーとを結び付ける理論的な計算公式。複合核内の単一の共鳴準位の近くで得られる核反応の場合に成り立つ。


ブライトネス : 明るさを参照。


フライドの視覚パラメーター : 複雑な大気の高度を干渉的な解析によって実験的に達成できる計算機能。この高度は、全体の大気にわたって集積された擾乱と関係付けて示される。


フライバック : 陰極線管の電子ビームが、テレビ画像の一つの線、もしくは一つの場を走査した後に、その始めの点に戻るまでの時間を表す用語。


フライングスポット : 飛点とも言い、通常、陰極線管によって放出した光の迅速に移動する光点。


フライングスポットスキャナー : 飛点走査器とも言い画像表面部を、小さな、強く明るいスポット(点)を使って走査し、原画を一連の電気信号に変換するのに用いる装置。光学的文字認識(OCR)では、走査によって形成された光の強さは光電トランスデューサーで検出される。


ブラヴェー・ミラー指数 : 結晶面の型を指定する三個の整数で、平面による三つの結晶軸の切片と結晶定数との比が分数として表され、これらの分数の逆数を整数に直した、この平面でのミラー指数を補正・修正したもの。六方晶系ではc軸と、底面内で120ﾟの角度をなす他の3軸の四つの軸を用いる。


ブラウン運動 : 無差別で、連続的な運動として1827年に植物学者のR.ブラウンによって最初に観察された、流動体中に漂っている顕微鏡的な固体分子の振舞い。


ブラウンプリント : ポジ原画から茶色のネガ画像を、鉄・銀塩の感光物によって作る複写方法による印画。


フラウンホーファー : スペクトル線の換算幅を測定するための単位。1フラウンホーファーは、スペクトル線の波長で除した等価幅の106倍に相当する。


フラウンホーファー回折 : 回折物体から無限遠の距離で観測される平行光の回折。


フラウンホーファー回折パタン : 遠視野回折パタンを参照。


フラウンホーフアースペクトル : 太陽の冷気外層による日光の吸収線。


フラウンホーファー線 : 太陽の光球のスペクトル内で観察される暗い吸収線。何千もの線があり、観察された最も著名なものが19世紀にフラウンホーファーによってアルファベットの記号で命名され、A線、C線、D線、e線、H線などのように表している。


フラウンホーファーホログラム : 範疇上は、三次元の無レンズ写真を考えた遠視野パタンのホログラフィックな再生像。


ブラウンライン : 感光紙に原板を直接置いて得られる、白地に茶色の線が浮き出た透明陽画。


フラクソンデバイス : ジョセフソン効果が発生可能な程に薄い絶縁層を挟んだ一対の超伝導線路(ジョセフソン線路)での渦電流によって、ソリトンのような動きの量子化された磁束。


フラクタルズ : コンピューターシステム内で、グラフを創成するのに用いる方法。このグラフは、点や線よりも、むしろ物体の自然の曲線を示す数学公式を使って作業をする。


フラクチュエーション分光法 : ある選ばれた体積の中の、溶けた分子固有の濃度で起きる自然発生的な変動を解析することによって微少な分子の重さを測定するために開発された技法。


プラスチッククラッドシリカファイバー : シリカのコアとプラスチックのクラッドを持った光導波路。


プラスチック研磨 : プラスチックパッドによる研磨。


プラスチック光学素子 : プラスチック材の光学応用への使用。レンズ、ミラー、プリズム等に使用すると、低価格と軽量でガラス光学素子の役目をする。


プラスチック磁石 : プラスチックによって磁性材を固め、成形した磁石。焼結磁石に比べて、軽量で、耐衝撃は強く、厚さも薄くできるが、磁気特性や耐熱性は低い。稀土類系、もしくはフェライト系の磁性材を、一般にナイロン系のバインダーで射出成形、もしくは圧縮成形する。カセット、ファンモーター、ステッピングモーター等の小型の精密な回転用部品やイヤホン、ヘッドホン、カーステレオ等の音響機器部品、タイマー、電子体温計等に使われている。


プラスチックジャケット : 開口数の大きいファイバーを作り出すための溶融シリカのコア用とし、曲げ損失を減らし、機械的な保護を増すためにガラスのクラッドファイバーへの被覆材として使われる直接のクラッディング。


プラスチック光ファイバー : コア、クラッド共に、光に透過性のプラスチック材を用いた光ファイバー。可撓性が良い。


プラスチックレンズ : 透明なプラスチック材で作られたレンズ。直径が80mm以上のレンズは、通常機械加工で研削、研磨されるが、小さいレンズは通常射出成形で、しばしば、レンズを囲むマウントも同時に所定の場所に成形される。例えば、一対の眼鏡レンズやCD、MD、MO等の対物レンズなどは所定の位置に枠付きで成形される。俗にプラレンズと言っている。


プラズマ : 電子とイオンで作られた気体。プラズマCVDも参照。


プラズマ陰極 : 固体より、むしろ気体のプラズマが主な電子源になっている陰極。


プラズマ陰極電子銃 : 電子源としての役目をする低電圧の中空陰極内で、発生したプラズマが含まれている電子ビーム銃。


プラズマ加速器 : 磁界、電気アーク等によってプラズマの高速ジェットを作る加速器。


プラズマ結合デバイス : 200〜1000nmのスペクトル範囲で、多チャンネル分光法用に浜松ホトニクスが開発したモノリシック自己走査型リニアーイメージセンサー。


プラズマ雑音 : レーザー光に、プラズマ自身による電流密度の部分的な変動が入ること。この変動は、レーザーに顕微鏡的な利得の変化を示す。


プラズマCVD : …名錙⊃kHz〜数1000kHzと電波法による13.56MHz、もしくは数GHzのマイクロ波の電場で、低圧で発生させたグロー放電からの高エネルギーのプラズマの中で、高活性度の原子、または分子を作り、この活性粒子間の反応から低温(約300℃程度)で化学蒸着させて薄膜を形成する技法。屈折率分布型光ファイバーの製造で、酸素形成による加熱方法として高周波電界によるプラズマ炎を使用すること。


プラズマ銃 : ｜羸気体をプラズマに転換するため、非常に高い熱束(サーマルフラックス)を発生する装置。▲廛薀坤泪弌璽好箸魴狙して加速する電磁装置。


プラズマ振動数 : プラズマ中で、中性化しようとして生じる荷電粒子の振動状態での振動数。


プラズマ物理学 : 高度にイオン化した気体の研究。


プラズマレーザー : プラズマ状態での自由電子やイオンの再結合によって集団的に放出した光による操作。光速に近い速度で走る密な電子ビーム。


プラズモン : 固体材質の電子ガスを粒子的に考えた時の集団運動(縦波)の量子。


ブラッキング : 光学仕上げ面に印加(主として塗布)する黒色の光吸収材。下層のガラス程の高屈折率を持ち、ガラスに物理的に密着する必要がある。


ブラッグ角 : ブラッグ散乱を参照。


ブラッグ結晶分析法 : 結晶に対し直接X線を当てる方法。結晶の原子は、それらの格子の配列により光線を反射する。X線の波長が判っていれば、反射した放射によってできた回折パタンの測定が原子間の距離の算定法を提供することになる。


ブラッグ散乱 : 結晶内の規則的に並んだ原子によるX線の散乱。反射で起きる角度はブラック角として知られている。


フラックス : 束、線束などと訳し、放射エネルギーなどの時間当たりの流れ。


ブラッグセル : 音響光学変調器を参照。


ブラッグの法則 : 結晶は、X線を最大の鮮明度、もしくは解像度で反射し、同時にある角度で反射することを表した法則。X線反射による角は、入射、もしくは反射ビームによってでき、この“ブラッグ角”と呼ばれる角θは次の式で示される。ここで、dは原子間の距離、λはX線の波長、nは整数と仮定する。


ブラッグ分光器 : 電離分光計を参照。


ブラックホール : 星の質量や密度が臨界点を越えている仮想の宇宙現象。そのため脱出速度(escape velocity)は光の速度に匹敵する。従って、光や物質はブラックホールによって“捕らえ”られ、逃げることができない。


ブラックライト : スペクトルの不可視領域(紫外、もしくは赤外)からの光放射。


フラッシャー : 電球を高速の繰り返し状態でオン・オフさせるために設計された器具。これにはモーター駆動を使ったもの、電気の流れを停止・始動するため加熱フィラメントとバイメタルの組合せで行うものなどがある。


フラッシュX線撮影法 : 1msのような像を記録するため、非常に短くX線を当てることによって移動物体のボケのない像を得るX線撮影技術。


フラッシュカード : 通常、特長のある指標付きでプリントされ、フィルムの索引を楽にするため写し込む標的。


フラッシュガイドナンバー : ガイドナンバーを参照。


フラッシュガン : 写真閃光電球を保持し、点火するためのカメラアクセサリー。これには電池ケースやランプソケットの付いた一枚以上の反射笠も含まれている。


フラッシュ感光度計 : フラッシュ感光計とも言い持続の短い露出を得るために光源とシャッターとして電子閃光管と写真閃光電球を用いた感光計。


フラッシュ撮影 : ストロボ写真を参照。


フラッシュチューブ : エレクトロニックフラッシュユニットを参照。


フラッシュディジタイザー : アナログ・ディジタル変換器とも言い、アナログ信号、即ち連続的に可変の電圧や電流の形での信号をビットの形のディジタル信号に変えるユニット、もしくはデバイス。


フラッシュ濃度フィルター : 写真フィルムを露光し、処理することによって得られる、近紫外、可視光、赤外放射を部分的に不透過のフィルター。こうした物質は、これらの波長の放射に殆ど等しく不透過となる。


フラッシュバック電圧 : ガス管内で電離を生じる逆最大電圧。


フラッシュバルブ : 写真閃光灯を参照。


フラッシュポンピング色素レーザー : フラッシュランプの手段によって励起されるパルス色素レーザー。出力は、335nmから850nmまで可変で、最大7000kWにまで達する。


フラッシュランプ : 閃光灯とも言い、瞬時の電気放電によって、多量に蓄積した電気エネルギーを光に変換する装置。


フラット : 均一のを参照。


フラッド : フラッドライトを参照。


フラット照明 : コントラストや影を最小にし、拡散板を使って前面からの照明、もしくは多光源による被写体への照明法。


フラットパック : 電子部品用の平板の型をした側面が非常に低い梱包形態。プリント回路基板などをきっちりと詰め込む時によく使われる。


フラットパネルディスプレイ : 表示素子を直交アレイにしてできた平坦面の電子表示方式。壁掛けテレビやパソコン、ワープロ等に広く用いられている。アクティブ型(発光型)とパッシブ型(受光型)とがあり、前者には、プラズマディスプレイ(PDP)、エレクトロルミネッセンスディスプレイ(ELD)、蛍光表示管ディスプレイ(VFD)、扁平陰極線管(CRT)、発光ダイオード(LED)アレーなどがあり、後者には、液晶ディスプレイ(LCD)、エレクトロクロミックディスプレイ(ECD)、電気泳動ディスプレイ(EPD)などがある。


フラットブランク : 各々の面が未加工の平らな表面をしたガラス部品。


フラットベッド : コピーされる原稿などが、露光中は平らに安定して静止しているようなカメラ器具に関する用語。プラネタリーカメラも参照。


フラットベッドカメラ : フラットベッドやプラネタリーカメラを参照。


フラットベッドスキャナー : ドラムスキャナーへはアナログ的だが、より早い速度で働き、平坦な表面に貼り付いた像を走るのに、列を成したセンサーを用いる。


フラッドライト : 大きな被写体に均一なライティング(投光)をするのに用いる写真用の照明。フラッドライトは、ビーム中で光を集中させるスポットライトとは区別され、広い角度にわたって均等に光を拡げる役目をする。


プラテン : フィルムプラテンを参照。


プラトニックソリッド : 球を使って、四角、六角、八角、十二角、二十角などの角度楔とすることが可能な幾何学的仕切り。各々のプラトニックマスは、与えられた数の規則的な多面で作られ、頂点で隣接した面の数により分類される。


プラネタリーカメラ : レンズの光軸に垂直な平坦な台上で文書を記録する際のマイクロ写真撮影で用いるカメラシステム。カメラヘッドは、複写台の上に据え付けられ、上下に移動する。


プラノレンズ : 窓を参照。


ブランキング : 帰線や同期期間の間、テレビ受像管や撮像管内のラスタービームが切られる過程。


ブランク : 〇転紊り部品に近い形や大きさに、成形や切断によって大まかにかたどったガラス、水晶その他の透過性材料。ブランクの使用は、同等部品を大量に作るときに極めて経済的である。▲如璽拭悉萢で、データーが何も無いこと。


フランク・コンドン原理 : 分子系で、あるエネルギー準位が他の準位への転移が非常に急速なため、その系に含まれている原子の核が、転移中は定常状態にあるとみなされることを述べた原理。


プランク軌跡 : 黒体放射体の色度を含む色度図上の点の軌跡。


プランク定数 : (6.62620±0.0000076)×10-34ジュール・秒(J・sec)の値を持つ普遍的な基礎物理定数の一つでhで表す。エネルギーの素量はこの定数と放射の振動数νとの積のhνに等しい。


プランクの放射式 : 狭い振動数、もしくは波長範囲のような、特定の範囲内で、黒体の温度と放出された放射の波長の関数として、黒体のスペクトル放射力を示した式。ここで、Wλはある半球に放出された放射に等しく、C1は3.7405×104、λは波長(mm)、eは2.7183、C2は1.4388×104、Tはケルビン温度。


プランクの放射則 : 電磁放射に伴うエネルギーは、放射の振動数に比例した不連続な量を単位として、放射・吸収されることを述べている量子論の基本法則。


プランク放射体 : 黒体、もしくは完全放射体に対する同義語。


フランジ : カメラの前側部にレンズやシャッターなどをしっかりと締めるのに用いる金属の輪。


フランジ焦点距離 : 略して、フランジバック、フランジバックフォーカスなどと言うことが多い。レンズマウントの位置決め(突き当て)面からレンズの像空間内での主焦点までの距離。レンズのバックフォーカスとは異なるので注意が必要である。


フランジ倒れ : 最良の解像を示す光学的な軸と機械軸との間の角度。


フランジチルト : フランジ倒れを参照。


フランジバック : フランジ焦点距離を参照。


フランジバックフォーカス : フランジ焦点距離を参照。


フランツ・ケルディッシュ効果 : 強い電場の印加により、半導体や絶縁体の光吸収端の波長が長波長側にシフトするように見える効果。


プラントル数 : ゞ制的、もしくは自由の対流の研究で用いる無次元数。圧力が一定の動粘度と比熱の積を、熱伝導度で割ったものに等しい。⇔れの拡散での無次元数。動粘性係数を温度拡散率で割ったものに等しい。


プランビコン : 1962年、オランダのフィリップス社が発表した、主材が酸化鉛の低照度レベル(高感度)のビディコン管に対する同社の商標名。


ブリーシング : フィルムの焦点変化に対応させるため、カメラや映写機の中で映画用フィルムを内や外に動かすこと。この操作は、温度変化や未乾燥のフィルム、ゆる目のフィルム圧板などが原因のときに行われる。


ブリードスルー : 滲み出しとも訳すが、プリントを前面から見たとき、後面の記録の好ましくない写像。


ブリスター : 外観が似ていることから、蛙肌と訳している。ー命親剤が、泡状になって支持体(フィルムベース)から分離する写真材料の欠陥。光学素子では、ガラス上に膨らんだ泡、粒(つぶ)などを言い、形が楕円形、長さは1/4インチ以上のものを言う。


プリズム : 少なくとも平行でなく、ある角度で構成された研磨面を二つ以上持つ透明体。機能別では、反射プリズム、分散プリズム、偏角プリズム、偏光プリズムなどがあり、形状的には、三角プリズム、五角プリズム、台形プリズム、屋根型プリズムなど多くの種類がある。


プリズム色分解能 : プリズムに平行光線が入射し、プリズムで波長λの光が最小偏角の方に向けられ、しかもプリズムの高さを完全に利用した場合の色分解能。分解能Rはレイリーの基準をもとに導かれ、ここで、nは波長λに対するプリズムの屈折率、bは光線が通るプリズムの最大厚、dn/dλとbを、それぞれプリズムの分散と、基線長と言っている。


プリズム干渉計 : プリズムの面精度やプリズムの材質の屈折率の均一性の検査に用いられるトワイマン干渉計の一種。


プリズム屈折力 : プリズムディオプトリーで表し、プリズムから1m離れた所で1cmの直線偏移を生じるプリズムによる光線の偏角能力。


プリズム結合器 : プリズムと薄膜層付きの基板とから成り、これらによって自由空間を伝搬してくるレーザー光と薄膜導波路の導波モードを結合させる装置。これはプリズム内の光ビームと基板表面との間の角度を測定し、光ビームと導波モードの位相条件などが満たされると結合が達成する。


プリズムゴースト : プリズムによって発生するゴースト像。ゴースト像も参照。


プリズム水準器 : 望遠鏡から目を離さないで、水準器の気泡が見られるように、プリズムの付いた測量用の水準器。


プリズムスペクトル : 分散プリズム、もしくは分散プリズム系によって形成されるスペクトル。


プリズム双眼鏡 : 観察者の眼幅で、それぞれに接眼レンズが付き、プリズムで正立像とする一対の望遠鏡。眼幅は、使い易いミリメートル目盛で調節できる。対物レンズの眼幅は、立体視効果を強調させるため接眼レンズの眼幅よりも大きい。双眼鏡は、例えば7×50と言うように、拡大倍率と対物レンズのミリメーター表示の有効径で示される。


プリズム頂点 : プリズムの頂点を参照。


プリズムディオプトリー : プリズムの偏角の能力を測るのに使われる単位。これは、光線の偏向角の正接の100倍である。


プリズム底辺 : プリズムの底を参照。


プリズムの : プリズム、もしくはプリズムによって生じる効果を述べた事。


プリズムの頂点 : 屈折プリズムの薄い縁、即ち、プリズムの二つの屈折面の交差点。


プリズムの底 : プリズムの厚い縁。


プリズム分光器 : 分光器を参照。


プリズムベース : プリズムの底を参照。


プリズモグラフ : プリズム屈折力を測定するのに用いる図式機器。


フリッカー : 〇覲个了に、持続時間が短い周期で輝度や色の変化がある場合、定常な光刺激として感じられない、俗に言うちらつき現象。劇場の映写スクリーンに見られるように、映画画像の見掛けの光の強度の不安定な度合い。ゆっくりした映写コマ数もしくは通常の画像コマ数より遅い他のコマ数との重なりで、光の強度に変動が起きるのが原因。


フリッカー測光器 : 短い閃光での色を識別するため、目の追従不足に依存した卓上型の測光器。一つの視野を、比較する光源によって交互に照明し、交番速度を色、明るさ共もちらつきがないようにする測光器。ちらつきがなくなったと言うことは輝度が等しいことを意味する。


フリッカー測光法 : 輝度フリッカーよりも低い周波数で、色彩フリッカーを除く異色性測光法。


ブリッジマン技法 : 静的な氷結法に似ているが、氷結の温度勾配が成長期間中は変わらないように、炉からアンプルを取り除くことによって成長を進めていく結晶成長法。


ブリッジング : 写真測量での、地上制御帯の間の写真測量図の拡張や調整。


負立体視像 : 一対の立体像が、右目が左の像を、左目が右の像を見ているように切り替わったとき、立体像は関連物体の奥行が反転して、浮き上がらずに、引っ込んで見えるような像。


フリップチップ : 光ファイバーや光集積回路の接続部との導通の出入りを制御する光スイッチ。


プリフォーム : 母材を参照。


フリューエンス : 1cm2当たりの粒子として与えられる時間積分した粒子束の尺度。


プリューム : 〕話紊気譴觝猯舛簍話綸世縫譟璽供叱を当てることにより発生するイオン化した混合気体や金属蒸気。入射レーザー光の吸収散乱を引き起こす。▲譟璽供室Ｎ鼎如▲譟璽供爾組織内の内部細胞の液体を気化した時に生じる微細物を含んだ水蒸気。プリュームは目や肺を刺激するので、取り去らなければならない。


ブリリアントプリント : 鮮鋭度が良好で、強い影とハイライトのある、明るく綺麗な像による印画。


ブリリュアン散乱 : 媒質中を通過する音波との相互作用によって、光が自己散乱する非線形光学現象。この散乱は原子レベルで起き、超音波によって光の周波数がわずかにずれて起きる。


ブリングイン : ．疋蝓璽轡腑奪箸鮖仮(bring in)。∋慊蠅気譴神催戮法研磨面や角度の最終補正をすること(bring-in)。


ブリンク顕微鏡 : 比較する図形を拡大できるブリンクコンパレーター。


ブリンクコンパレーター : 二つの類似の絵や場面の僅かな相違を検出するため、これらの絵や場面を急速に変える光学系。


フリンジアイテム : 大量には採用されない曲率のレンズやブランク。


プリンター : 固定したネガ面と固定した紙面とを持ち、露光中は自動的に送られるロールペーパーを用いた写真引伸し機。レンズは共通のネガサイズに適合するよう交換可能である。プリンターは、ネガの平均的な濃度に応じて自動的に露光を設定する光電池が良く使われている。カラープリンターでは、連続して三つのカラー層が別々に露光され、それぞれが、適合フィルターの付いた光電池で制御される。


プリンタープロセッサービューワー : マイクロ複製システムに使われる機器の一部。内蔵の観察用スクリーン上でマイクロフィルムを観察するのにも使うことができる。


プリンターライト : 映画用プリンター内のフィルムゲートや開口の照明の強さに関すること。ネガの濃度や印画の必要濃度に依存して、この強さは変化する。


フリントガラス : 光学ガラスの二大タイプの一つ。他はクラウンガラスである。フリントガラスはクラウンガラスよりも軟らかく、高分散で、通常高い屈折率をもっている。一般に、屈折率では、1.6〜1.9アッベ数は、29〜51程度ある。


プリントフィルム : 通常、ポジを密着焼付け、もしくは光学焼付けすることによって得られるフィルムコピー。


プリントマウント : 写真印画を平面に保持し、保護、もしくはその外観を飾り付けた枠などによって強調した比較的しっかりした板紙。


プリントローラー : スクィージーを参照。


プリント枠 : ガラス前部とバネ荷重の後部とから成る器具。感光紙とフィルムとを枠内で接触させ、密着焼付けするのに用いる。


ブリンプ : 録音中、マイクに到達する雑音を防止するため、映画撮影機に置く音響排除用の箱。ブリンプの元の意味は小型の飛行船。


フルイドオンス : 液量測定系の容積の単位で、1.8立方インチ、即ち29.57mlに等しい。


ブルースター角 : 異なった屈折率を持っている二つの媒質の平らな境界面に入射する光に関するもので、電気ベクトルが入射面内にある光の反射率がゼロになる入射角。


ブルースター角窓 : 平行に入射した光線の屈折及び反射光線が、互いに垂直であるような位置にある平行平面ガラス。この状態では反射光は平面偏光であり、透過光は部分偏光となる。レーザーの端の窓は、しばしばこのブルースター角にセットされる。ブルースター窓も参照。


ブルースターの縞 : ジャマン干渉計で使われ、互いに小さい角度で傾けた二つの平行平面板により内面及び外面で反射した光によって生じた縞。


ブルースターの法則 : 屈折光線と反射光線との間の角度が90ﾟの時に、両光線内で最大の偏光になることを示した法則。反射光線は入射平面に垂直な方向で最大の偏光を、屈折光線は入射平面内で最大の偏光となる。


ブルースター窓 : 損失がなくレーザーの出力光の偏光を透過させるため、ガスレーザー管の両端に用いる特殊なガラス窓。出力の光軸に対してブルースター角にセットされている。外部ミラー型レーザーでは、この窓の付いたレーザー管が一般に使われる。ブルースター角窓も参照。


ブルーストーン : 比較的、粗い粒子の渕取り用の砥石。


ブルート : バラスト抵抗内の損失を含み、25、000W以上で用いる高輝度のアーク灯のスポット光。


ブループ : ‘飴:映画用サウンドトラックを再生するとき、継ぎ目の音を減らすために、画面のサウンドトラック部分のフィルムの継ぎ目を不透明にする。¬昌:(a)映画用サウンドトラックでの不完全な継ぎ目が、映画用映写機を通過するときに生じる音。(b)再生機を通じて、継ぎ目の通過が原因となって起きる音を除くために、映画用サウンドトラックの継ぎ目の上に置く三角形や卵型の黒い当て切れ(通常、不透明フィルム)。


ブループインク : 映写機を通過する時に目立ちやすい継ぎ目雑音を防止するために、写真用サウンドトラックの継ぎ目を覆うのに用いる不透明の黒いインキ。


ブルーライン : 紙やプラスチックシート等に印刷された青い画像、外形、下絵、線画等の組合せで、レイアウト等のガイドとして用いる。仕上がったものを写真に撮ると、この線等は写らない。


ブルーラインプリント : …名錙▲献▲哨織ぅ徊，砲茲辰得犬犬訐弔ちによるポジ印画。白紙上に青い線で青写真を設計するのに用い、ネガマスターから焼付けによって作られた印画。


フルオロクローム : 露光により検出されて生じる抗体と着色試料内の有機色素との組合せ。


フルオロスパー : 蛍石を参照。


プルキンエ現象 : プルキンエ効果を参照。


プルキンエ効果 : 目が順応できる程度にゆっくりと照明を暗くしていった時、赤やオレンジ色などの長波長の刺激によって形成された感覚は、紫や青の短波長の刺激によって形成された感覚よりも早く減少していく効果。


ブルックルーペ : 正立像を作るのに用いられる負の接眼レンズを持った拡大顕微鏡。


プルフリッヒ屈折計 : 臨界角を利用した屈折計の一種。試料の屈折率nは次の式から算出する。式ここで、n0は基準プリズムの屈折率、θは臨界角、θ′はθに対応するプリズムからの光の射出角。この射出角を測定してnを求める。


フレア : ―乎罎靴燭螻隼兇靴覆らレンズを通過して像に進む、結像に寄与しない光。レンズの表面、レンズ鏡筒、シャッター、レンズマウント等からの反射の結果として起きることが多い。太陽の彩層からの明るい炎の爆発的な噴出。数分間で現れ、1時間以内に消える。その強さや大きさは広い範囲にわたり、黒点の間、もしくは黒点の半影部分に良く現れる。レーダースクリーンの輝度が大きくなり過ぎて、目標指示点の像が大きくぼけること。


プレイバック : 録音の再生に適用する術語。


ブレーキ電流 : レーザーに供給している電流が、レーザー放電の消滅の時に起きる減少点。


ブレーズ : ＿鸚浤併劼帽錣泙譴森造諒丗Δ魴狙する面。溝角として知られている角度によって、表面に傾いて平面の滑らかな面を持った格子の一つ一つの溝を作ること。こうすれば、スペクトルエネルギーは、一つの角度範囲に集中することができる。


ブレース・レモン分光光度計 : 二つのグラン(Glan)偏光プリズム付きで、一組の等しいコリメーターを持った分光光度計。プリズムは一本のコリメーターに設置されていて、この内の一つは方位が固定され、他の一つは回転ができる。ブレースプリズムは分散素子として役立つ。


ブレーズ角 : 回折格子の表面に立てた法線と、一本一本の溝の面に対する法線とのなす角。


ブレーズ波長 : 特定の入射角に対して、溝面からの反射方向が回折角に等しくなるような波長。


ブレースプリズム : 二つの30ﾟプリズムで構成された複合プリズム。どちらかの一つは、部分的に、高反射力の不透明の金属で蒸着してある。二つのプリズムは、蒸着プリズムが複合プリズムの半分の間にあるように接着剤で接合してある。


プレート : ＾賁未房命親剤層が施され、また反射面にハレーション防止層を施したものもあるガラスの矩形板。▲螢愁哀薀娑刷用として、インクの写真像を施した金属、プラスチック、紙などの矩形板。


プレートセンター : 写真中心を参照。


プレーナーアクセスカプラー : 溶融石英の基板に薄板状とし、適切なマスクを通して露光される感光材のシートで作られた低挿入損失のファイバーカプラー。


プレーナー型導波路 : 二次元面内で均一な薄膜による導波路。


プレーナーマグネトロン : 薄膜のスパッタリングに用いるデバイス。陰極の背後にある磁石系は電子を偏向し、電磁経路を長くする。加速されたイオンは蒸着物質の分子にイオンの運動量を伝え、こうして蒸着物質が基板に成膜する。


フレーマー : ファクシミリの送信器と記録器が目的コピーに対して同じ場所で停止・始動するように調整を行う器具。


フレーミングカメラ : フィルムを映写する時に、像がスクリーン上に均一に現れるように、フィルム上の連続した写真の位置を自動的に調整できるカメラ。


フレーム : 駒を参照。


フレームアーク : 炎光アークを参照。


フレームアーク灯 : 炎光アーク灯を参照。


フレームカメラ : ストリークカメラの流し写真に相対するもので、連続した事象を分離したフレームにする高速度シネカメラ。


フレームグラバー : 計算機のメモリー内にテレビカメラの駒を抜き取り、ディジタル化し、蓄える画像処理周辺機器。


フレームサイズ : 画面寸法を参照。


フレーム処理 : 画像処理の時に、点やグループ処理に対する言葉も含めた用語。


フレーム線 : フィルムで、隣のフレーム同士を分ける水平空間。


フレームノイズ : ミスアライメントが原因で映画の音響再生器内で繰り返し発生する雑音。


フレームレート像解析 : 像データーがディジタル化される速度、つまりビデオレートで操作する物体の認識や測定の方法。


プレーンデンシトメーター : 組織の三次元画像を供することによって、小さな腫瘍の位置だけでなく、腫瘍の成長の精密、且つ迅速な変化の検出ができる機器。


プレコート : 感光化する前に、支持体に印加する表面蒸着。


プレスカメラ : 報道写真家が比較的多く用いていた型のスチル画像カメラ。通常、4×5のシートフィルムやフィルムパックが使われる。最近は、迅速報道のために、軽量・小型のスチルカメラが用いられるようになってきている。


プレスコア : 録音と同期して現れるアクションの連続写真に対する準備として音楽を事前に録音して置くこと。


ブレッドボード : 電気回路や複雑なアッセンブリーの試作などの実験器。元の意味は、パンを作る時にパン粉を練ったり、叩いたりする台から来ている。


フレネル : 1秒当たり1012サイクルに等価の周波数の単位。光と光学の仕事で知られているフランスの物理学者Augustin Jean フレネルの名が付いている。


フレネル・アラゴ則 : 次の三つの法則から成る。‘鵑弔諒亳ビームが同一平面内で偏光していれば、通常光と同様に干渉するが、偏光面が直交していると干渉しない。一つの通常光から得られた偏光面の直交する二つの偏光ビームは偏光面を同じにしても干渉しない。０譴弔諒震綿亳から得られた偏光面の直交した二つのビームは偏光面を同じにすると干渉する。


フレネル回折 : 近視野回折として知られる。光源もしくは観測スクリーンが、回折開口や障害物から有限の距離にある時に得られる回折。


フレネル数 : レンズでは、レンズ径の半径の自乗を焦点距離と波長の積で除した数値をいう。レンズの結像に際しての回折に重要な数値。フレネル数が小さいのは回折効果がより大きいことを示す。


フレネルゾーンプレート : 特定の放射に対し、交互に透明な帯と不透明な帯とを持ったゾーンプレート。即ち、射出光の振幅、もしくは位相が交互に二値の状態となるゾーンプレート。これは、符号化した開口として良く用いられる。


フレネル楕円体 : 非等方性媒質中の光の波の速度の主値に、三つの垂直軸が比例している楕円体。


フレネルの縞 : フレネル回折の影の縁に見られる光の群の中の一つの帯と暗い帯。


フレネルのドラッグ係数 : nを透過媒質の屈折率としたときの、の数値をいう。


フレネル反射 : 光が、異なった屈折率を持った物質間の表面上に入射した時、光の一部に生じる反射。このフレネル反射は屈折率の差と入射角に依存し、一つの偏光に対してブルースター角はゼロである。光学素子としては反射防止膜として知られている薄い透過膜が、干渉によって元のものを消去する付加的なフレネル反射を与えるのに良く使われる。


フレネル反射式 : 境界からの反射光のフレネルの式。


フレネル反射法 : 端面で、位置の関数として反射率を測定することによって光ファイバーの屈折率分布を測定する方法。


フレネル反射率 : 異なった屈折率を持った媒質間での表面からの反射率。


フレネル反射ロス : ガラスと浸漬媒質との間の屈折率の差による光学素子の入出力部での反射ロス。


フレネル複プリズム : 二つの鋭角と一つの鈍角とを持った、極度に扁平な三角プリズム。


フレネルホログラム : 記録媒体に接近して置いた物体によるフレネル回折波を記録したホログラム。


フレネルミラー : 全部が同一平面内にない二つの平面鏡。点光源やスリットからの光が二つのミラーで反射したときの干渉帯が、一つのミラーから反射した光と他のミラーから反射した光とが重なった領域で観察される。


フレネル卵形体 : 非等方性結晶で、電磁波の伝搬方向に垂直な中心断面が、変位ベクトルの分極の軸と波の速度を与える卵形体。


フレネル菱面体 : 約52ﾟの鋭角を持つガラスの菱面体。面の端に垂直に入射した光は、二度内面で全反射し、入射光が入射面に対して45ﾟの角度の直線偏光であれば、射出光は円偏光となる。


フレネル輪帯板 : フレネルゾーンプレートを参照。


フレネルレンズ : 細い輪状に切断され、扁平構造もしくは平凹レンズ形状に似たレンズ。輪の段階が細かければ、それらの表面は球面でなく、円錐状に作られる。フレネルレンズは灯台、フラッドライト、交通信号、あるいはしばしば視野レンズとして使われる。仕上がりが良好で、薄い成形のプラスチック板のようなものでも大きなガラス構造物と同等にすることができる。


フレネルロス : 表面反射を参照。


フレネルロム : フレネル菱面体を参照。


プレンティスの規則 : レンズ上の任意の点で、プリズム屈折力を決める方法。プリズム屈折力は、光学中心からセンチメーター単位で測った距離とヂオプター屈折力との積に等しい。


フロー : 成形材に、ガラスの成形時が原因でガスや塵が包み込まれていること。


フロー型ガスレーザー : 活性媒質の気体をレーザー管内に流しながら使用するガスレーザー。


フローカメラ : フィルムと資料とを反対方向に同期駆動させて、1時間当たり30、000の資料まで作る割合で、資料の縮小像を記録できる自動カメラ。ロータリーカメラも参照。


ブロークンエッヂ : 面取りや保護縁取りのこと。


フローティングリッド : 空気による酸化を減らすために、写真処理溶液の上面に浮くように設計された蓋。


ブロード : 一つ、もしくはそれ以上の白熱灯の付いた開口型の反射体。


ブローンファイバー : イギリスのテレコム社で開発された技術。細いプラスチック管内に光ファイバーを組み込む際に、粘性の空気を用いること。


プロジェクションペーパー : 通常、フィルムと密着させずに、投影光によってフィルム像を投影焼付けする高感度の写真用印画紙。


プロジェクションポインター : 指示用として、スクリーン面に光の小さなスポットを投影するのに用いるデバイス。


プロセスカメラ : 写真製版用として、可視情報(絵、線図、グラフ)の再生フィルムを作るために設計された写真用カメラ。


プロセスコントロール : 工程管理を参照。


プロセスホログラム : 参照光で照明されている適切な場所で、実と虚の点像をそれぞれ再構築する多数のゾーンプレートを重ねたもの。


プロセスレンズ : 1:1から約4:1の間で機能するために設計された対称型のレンズ。f/8、もしくはf/10で±20ﾟをほぼカバーし、常用の焦点距離は18インチだが、約30インチまでの焦点距離のものもある。最良のプロセスレンズは、普通のレンズの二つの共通焦点の代わりに三つの共通焦点を持ったアポクロマートになっている。


ブロッキング : 仝削や研磨のために、ブランクをある位置でブロックに装着する工程。△錣困な圧力で、一緒にくっついてしまう被膜シートの癖。


ブロッキング材 : 研削や研磨の工程中、スピンドルに光学部品を保持するのに適しているピッチ、蝋、樹脂その他の固定接着剤。


ブロッキングシェイパー : ブロック金型を参照。


ブロッキングセメント : ブロッキングツールに光学素子を保持するのに用いる接着剤。通常、樹脂、蜜蝋(みつろう)、ピッチ、シェラック(ラックを精製、固化したもの)などのような熱可塑性物質。


ブロッキングツール : 光学部品を石膏に貼りつけたり、はめ込んで保持するのに使う工具。


ブロッキングピッチ : 光学部品を同型の型(通常、鋳鉄)に取り付けるのに使われる粘着剤。ピッチは以前は松の木から採っていて、好ましい粘着性能を持っていた。


ブロック : 研削や研磨の間、光学部品を保持するために使う支持物。これは、また支持物上の光学部品の組立(例えば、レンズブロック、プリズムブロックなど)についても言う。


ブロックアップ : 写真ネガのハイコントラスト部分が、露出オーバーや現像オーバーなどが原因で銀の固まりとなり、細部が無くなること。


ブロック金型 : 光学素子の軟らかな成形ブロックを形取るのに用いる凸面、凹面、あるいは平面の鋳鉄の型。


ブロック索引 : ブロック表示とも言い、書類などを容易に区別できる数字によって識別したグループや“ブロック”にしてマイクロフィルムに撮った索引システム。


ブロック表示 : ブロック索引を参照。


ブロックリーク : きず(スクラッチ)の形。


フロッピーディスク : フレキシブルディスク、ディスケットなどとも呼ばれていて、マイラーの薄いベースに磁性体を塗布して作られた磁気記録ディスク。1970年代初期にIBM3740のデーター入力装置の記録媒体として現れた。当初の片面記録から両面記録に変わり、記録容量は増加し、ディスクサイズは小型化してきた。その後出現してきたコンパクトディスクと共に現在でも広く使われている。


プロトコル : 通信規約と訳し、計算機によるネットワークの構成で、計算機とその端末器とを相互に結ぶ場合の通信の種類や情報の送受信に関する取り決め。


プロファイルディップ : 特定の加工技法によってファイバーコアの中心で、屈折率が下がること。インデックスディップとも言う。


プロファイル分散 : 光導波路で、波長による屈折率分布の変化(屈折率の対比の変化と分布のパラメーターの変化)で起きる分散。


プロフィロメトリー : 電場内のコイルと連結したダイアモンドの針先を用いて、表面粗さや品質を測定すること。この針先は、表面を横切ってトレースするが、現行のものは、粗さに対応して造られている。


ブロマイド紙 : 極めて高感度のゼラチン-臭化銀乳剤が塗布され、主として引伸しに使われる写真用印画紙。


プロミネンス : 紅炎を参照。


分解組立図 : 組立品の色々な部品の正しい配列や関係を示す写真。


分解能 : 〔椶魎泙犖学器械によって二点、もしくは平行な二線を見分ける能力。分解の限界は角度、もしくは距離で表す。望遠鏡の分解能は、対物レンズによって分解できる視角θで表し、で与えられる。ここで、λは光の波長、Dは対物レンズの有効口径。また、顕微鏡の分解能は、分解できる最小距離dで表し、もしくは、斜入射でので与えられる。ここで、λは光の波長、NAは対物レンズの開口数。∧光器では、接近した波長λとλ+△λの二本のスペクトル線を分離する能力でλ/△λで与えられる。ここで λは光の波長。


分解力 : 分解能を参照。


分割円板分光計 : 特定の波長に対するプリズムの屈折率の測定用として、分割円板とプリズムのクイックリターン装置を持った分光器。


分割均一度 : 単一の光ファイバーの出力を二つ以上のファイバーに分割した時、任意の二つのチャンネル間の出力損失の最大差。


分割クラウン型三枚玉レンズ : クックの三枚玉から派生し、クラウン素子の一つを二つに分割して、明るさを増し、収差を改善したレンズ。


分割光レーザー干渉計 : 単一のレーザー光を二つに分割し、半分を検出光として、他を参照光として使用し、その後二つを再結合してこれらの間の位相シフトを測定する機器。マッハツェンダー干渉計がその例。


分割スリット走査 : 光学的文字読取りで、文字の水平と垂直の特性を決めるために光電池のアレーによって文字を走査する方法。


分割像顕微鏡 : 電子機器工業で、マイクロ回路を生産し、検査するのに用いるマスクアライメント用顕微鏡。高輝度の垂直照明と視野絞りを使って、すべての倍率で、視野が平坦で歪曲収差の無い像を得る。


分割レンズ : スプリットレンズを参照。


分割露出 : 原本がカメラの撮影可能の包括域よりも大きいときに、原稿全体をカバーするために、しばしば行う写真の複数撮り。


分極 : ‥轍鬚魍櫃韻襪海箸砲茲詈体中の正と負との拘束電荷に相対的変位をつくりだす過程。∧質の単位体積当たりの電気双極子モーメントに等しいベクトル量。使用中の乾電池内部に正負の極を生じて内部電流が発生し電池の内部抵抗が増して、有効寿命を短くする電池内部の化学変化。


分極率 : 単位電界強度により原子や分子などの系に誘起される電気双極子モーメンド。


分光 : 波長の関数に関わること。分光量は単一の波長で評価する。


分光解析 : 測定によってスペクトルやその成分を解析・決定すること。


分光化学機器 : 化学的活動の中で形成され、観察されるスペクトルを調べることによる化学分析用の装置。アークやスパークで燃焼する物質の放出スペクトル記録のための分光写真器、溶液や気体の吸収スペクトル研究用で種々の様式の赤外分光光度計などがある。


分光学 : 種々の物質での放射エネルギーの放出・吸収により生じる電磁波スペクトルの発生、測定、説明、理論付け、解読などを扱う物理学の一分野。


分光感度 : 単色光に対する感度を波長の関数で表したもの。


分光感度計 : 写真感光材料の分光感度とコントラストを測定するために連続制御のモノクロメーターを持った感光度計。


分光感度特性 : 対象の分光的な様相を知るために、横軸に波長を、縦軸に相対感度、もしくは絶対感度を取ってグラフ化したもの。


分光器 : 一般的な意味では可視放射や不可視放射を成分波長に分散し、その結果のスペクトルを決定し、測定するのに用いる装置の部類。限定された意味ではスペクトルの視覚的な観察にのみ用いることができる装置。


分光計 : ‘団蠅稜板肯琉茲任諒射の分布を測定するのに用い、写真フィルム以外の検出方法による分光写真器の一種。波長測定や透明なプリズム材料の屈折率測定のために校正した目盛を持った分光器。種々の波長で放射強度を測定するために光電光度計を装備した分光器。


分光蛍光計 : 広い波長範囲にわたって物質の蛍光を調べる蛍光分光法に用いられる自動走査装置。放射源とその励起放射を選択するモノクロメーターの働きをする回折格子、放出モノクロメーターの役目をする第二の回折格子及び放出を検出する光電装置とで構成される。


分光計マスク : スペクトルの幾つかの特長と相関関係にある射出スリットアレイ。分光計へのマスクの応用として開発されているが、位置出し、数、厚さなどはまだ標準化されていない。マスク分光計も参照。


分光系列 : スペクトル系列を参照。


分光光源 : ー錙垢竜ぢ里破たされ、分光法の光源として用いる放電管(spectroscopic light source)。暗い炎を出し、その炎の中に置いた物質により放出した放射を分光的に解析するのに用いるランプ(spectrum light source)。


分光光度計 : 非常に種類が多いが、基本的には、試料の分光透過率や分光反射率など分光吸収強度を測定するための装置。モノクロメーター、試料ホルダー、測光部、検出系等より成る。二つの光源、もしくは特定の波長の光度の正確な比較や正確な色分析ができるものもある。


分光写真 : （光範囲を記録する分光写真器によって作られた図票。分光写真も参照。普通の写真の中に可視スペクトルや紫外スペクトルを記録すること。


分光写真器 : 光源のスペクトルを形成し、それをカメラ、もしくは他のスペクトル記録装置によってフィルムに記録する光学器械。分散媒質にはプリズムや回折格子を用いる。凹面回折格子では、フィルム上にスリットの鮮鋭な像を作るのに他の手段を加える必要はないが、平面回折格子やプリズムでは、分散素子に加えて結像手段の役として補助のレンズや凹面鏡が必要となる。屈折プリズムは平行光中でのみ使用するので、プリズムの前にコリメーターレンズを、また後に結像レンズを必要とする。特殊目的の分光写真器では、スペクトル線内のスペクトル対応予定位置に小さな検出器を装備したものもある。


分光写真機器スリット : 分光写真器内にスペクトル線の像を作るスリット。スリットは両側、もしくは片側にあり、通常0.01nmまで閉じられ、ミリ単位まで開く。スリットの縁はすべての開口で滑らかで、真直ぐに鋭く、平行でなければならない。


分光写真式読取り装置 : 写真フィルムや写真乾板に簡便にスペクトルを記録できる装置。フィルムや乾板上で記録し、現像される領域の部分は、コンパレーターなどで精度良く決められている。そのため、どのような範囲の放射の強度も濃度計、その他の測光装置でかなりの精度で見付け出すことができる。


分光写真術 : 分光写真器でスペクトルを作り、解析すること。


分光写真法 : 広い波長域の写真法では検出できない鉱床の鉱化作用や変質、その他の地質のわずかな色彩変化を強調するため、狭帯域フィルターと特殊フィルムを用い、空から調査・撮影する写真法。


分光出力分布 : 光源により放出される相対出力を波長の関数として表したもの。これは光源の演色性を決める。


分光増感 : 色増感、光学増感などとも言い、感光性の物質に増感色素の添加などによって、その物質の固有感度以外のスペクトル領域の光に対しての感度を持たせること。


分光測色法 : 分光光度計などを使用して試料の分光出力分布、分光反射率などを波長の関数として求め、これらから色の三刺激値や色度座標を算出する法。


分光測定オイル分析 : 切迫した機構不全などを確実に認識し、局在化させるのに用いる解析技法。これは、潤滑油内に浮かんだサブミクロ的な粒子を量的に、品質的に測定することを基礎としている。濃縮レベルの度合いは、油で濡れた機構やその素子の油の付着が尺度となる。


分光測定分析 : スペクトルを測定することによって、そのスペクトルと成分を解析すること。


分光測定法 : スペクトルとその成分の研究と測定。


分光組成 : 個々の波長に関して、単位波長当たりの放射量の絶対値と波長との関係。


分光測光分析 : 分光反射率、分光透過率、もしくは相対分光分布など波長に関しての検出や測定。


分光測光法 : 波長の関数として試料の反射や透過の性質を研究すること。


分光帯域幅 : 少なくとも最大スペクトル値の50%における放射強度の波長間隔。


分光太陽写真 : 分光太陽写真器で撮った太陽の像。


分光太陽写真器 : モノクロメーターの入射スリットによって太陽の像を走査し、同時に太陽スペクトル線の解析のために射出スリットによって写真乾板を走査する器械。例えば、モノクロメーターを水素の赤(C)線だけが通るように設定すると、太陽表面の水素の分布像が得られる。


分光電極 : 発光分光法で、被検材料を保持し、炎の中でこれを気化させるためアークやスパーク光源を使う際の中空の電極。


分光透過率 : 波長の関数として表した透過率。


分光濃度 : 単色光によって測定された試料の濃度。例えば、カラーフィルムの分光濃度は、ANSI(アメリカ規格)PH2.1により波長435.8nm、546.1nm、643.8nmの輝線を使用して測定するように決められている。


分光反射率 : ’板垢隆愎瑤箸靴読修靴身深洋─∧光光度比色分析で、試料から反射したエネルギーの割合。


分光反射率計 : 分光反射率を測定するために、特別に設計された分光光度計。


分光分布 : 個々の波長に関する、単位波長当たりの放射量と波長との関係。特に、放射量を絶対値としてとる場合を分光組成、相対値としてとる場合を相対分光分布、もしくは単に分光分布と分けて言うこともある。


分光ヘリオスコープ : 分光太陽写真器に似ているが、持続した視覚をある固定した空中像とするような迅速に振動する一対のスリットの走査、もしくは一対の固定スリットの前に置いたガラスブロックの回転などを行う走査方式を持った機器。


分光偏光計 : 種々の波長で、物質の光学的回転分散を測定・グラフ化する装置。


分光放射輝度 : 与えられた波長での単位波長間隔当たりの放射輝度。波長間隔毎単位面積当たりのワット/ステラジアンで表す。


分光放射計 : スペクトル全体を通じて、各波長で光源からの放射エネルギーを測定する装置。スペクトル領域は、較正フィルター、もしくは較正モノクロメーターのいずれかによって分離される。検出器は、熱電対や光電子増倍管のようなエネルギー受光体が使われる。


分光放射照度 : 与えられた波長での単位波長間隔当たりの放射照度。波長間隔毎単位面積当たりのワットで表す。


分光連星 : 望遠鏡によって解像できない程、接近した二つの星。これらは、それぞれのスペクトル線の重なりによって二重星と照明される。


粉砕力 : ファイバーの軸に垂直に加えた力や錘に耐えることができる光ファイバーの物理的限界。


分散 : 分散能を参照。


分散公式 : 屈折率を電磁放射の波長の関数として表したすべての公式。分散方程式(dispersion equation)、コーシーの式(Cauchy formula)、ハルトマンの式(Hartman formula)などとも呼ばれている。


分散式 : 分散公式を参照。


分散シフトファイバー : 高ビット率で、長距離通信システム用にコーニングガラス社が設計した単一モード型の光ファイバー。シリカクラッドのファイバーは、シリカ基板のガラスが最低の減衰に到達する波長1550nmで分散曲線の勾配を低くするセグメントコアを持っている。


分散相関分光計 : マスク分光計を参照。


分散能 : ガラスなどでの光の分散特性の尺度。相対分散は、として定義される。ここで、C、D、Fは太陽スペクトル中の三つの主要なフラウンホーファー線。相対分散の逆数をガラスのアッベ数、ν値、V-値などと呼ぶ。


分散フィルター : ほぼ単色性の光を伝達するため偏光や干渉を利用した合成フィルター。


分散プリズム : 種々の波長の混在した放射エネルギーのビームをスペクトル成分に分散するのに用いるプリズムや一連のプリズム群。


分子回転 : 分子旋光度を参照。


分子吸光係数 : 溶液の吸光度とモル濃度の比を1cmの吸収層によって算出した値。


分子光学 : 気体、液体、固体中の分子の集合体を通る光の伝搬やこれに関連した現象である屈折、吸収、散乱、分散、磁気光学効果などを対象に研究する光学の一分野。


分子スペクトル : 分子の異なるエネルギー準位間の遷移によって放射、もしくは吸収される光のスペクトル。


分子線エピタキシー : 超高真空中で、一つ、もしくはそれ以上の原料用原子や分子を基板に照射・衝突・吸収させて、基板と同じ構造の結晶に成長させるエピタキシャル成長技法の一種。1968年にJ.E.デイビーとT.パンキーが超高真空中でGaAs基板上に単結晶のGaAsをエピタキシャル成長させ、MBEの名が付いたと言われる。


分子旋光度 : 光学活性化合物の、溶液中での分子量を掛けた比旋光度。


分子倣い法 : 実際に分子自身を合成すること無しに、種々の分子によって示された非線形光学効果を予測する方法。


分子分光法 : 分子内の遷移により形成されるスペクトルに関し、測定や分析をする方法。


文書ダブリ : 一つの文書が他の文書にかぶさったり、部分的に重なるなど二つの文書が一台のロータリーカメラで同時に撮影されてしまうマイクロフィルム内の欠陥を示す用語。これは、一般に適切な文書止めの調整によって防止できる。


文書ダブリ止め : 一枚以上の文書が一緒に供給されるのを感知し、防止する装置。


文書止め : 一度に一文書以上の撮影を防ぐ装置。多くのロータリーカメラに装備されている。文書止めは、一般に一枚の紙、しかも薄い紙だけを通過可能にし、二枚は絶対に通さない様に、幾つかの形の調節機能を備えている。


分子レーザー : レーザー遷移のエネルギー準位が分子に属する気体レーザー。多数の振動回転スペクトルを十分高圧で使用・作動させるため、これらのスペクトル線が重なり合って広い波長範囲にわたって増幅度が得られる。


分析試薬 : 実験室での分析や、それに関連した用途に使われる高い純度の化学薬品。


ブンゼン・ロスコーの法則 : 化学変化で生じた量は、吸収した光の量に比例することを示した法則。事実、変化は、また光の強さにも関係する。


ブンゼンスクリーン : 透明で、中心に油、もしくはパラフィンのスポットの付いた紙の絞りのある光度計のスクリーン。


フントのアーク : 点灯中もアークが移動しない安定した金属アークで、1908年にフントが発表したスペクトル用光源用のアーク。


分布温度 : すべての波長に対して、テスト光源にほぼ比例した分光出力分布を持った黒体の温度。


分布型ブラッグレフレクター : 構造と機能では分布帰還型レーザーに似ているが、フィードバックさせる周期的格子が、単純な反射体としての役をする活性領域端部の格子のように、分離設置されたもの。分布反射型レーザー、DBRレーザーなどとも言う。


分布帰還型レーザー : 光導波路に周期的構造を持たせることによる、波長選択性があり、強力に発振する共振器を用いたレーザー。半導体レーザーでは、活性層内の周期波形構造で劈開端面ミラーの代わりとなり、格子間隔は両方向で帰還を分布するよう選択でき、単一発振モードの条件も揃い易いなどの特長がある。モノリシックデバイスや集積光学回路として注目されている。DFBレーザーとも言う。


粉末X線写真法 : 結晶の回折パタンの像を作る粉末カメラを使用してX線写真を撮ることによって、結晶構造を決めるX線写真技法。


粉末カメラ : 試料からX線を回折するのに綺麗な粉末を利用するカメラシステム。単色のX線がコリメーターを通過して試料に当たる。試料を円柱状に取り囲むフィルム面に回折X線像が記録される。


分離 : 写真技術用語で次の四つが挙げられる。‥切なフィルターを通して一次カラーの赤、緑、青を反射する部分を記録し、自然の色に原本を複製する過程。∋或分離ネガのセット、もしくは三色分離ポジのセットの三成分の内のいずれか一つ。９白写真で、同一の灰色の濃度でありながら、明かに異なった灰色の濃度として見せる照明の分光的品質やカラーフィルター、乳剤の選択。な震未諒離。配光とカメラの小細工で、同一、もしくは近くにある平面上の対象物を遠くと近くにある対象物に引き離す効果。


分離カメラ : アクション場面で特定の部分を撮り、ただちに放送したり、後でビデオ放送したりするためのテープを作るテレビジョンカメラ。


分離輝度方式 : カラーテレビジョンで、三管式の赤、緑、青の三原色信号から輝度信号を構成せず、別に輝度信号専用の撮像管を使って撮像する方式。


分離閉じ込め型ヘテロ接合レーザー : 光閉じ込め領域がキャリア閉じ込め領域より広い型のヘテロ接合を持った半導体レーザー。


ヘアトリガー操作 : レーザーを予め決められた時間で、その閾値以下の準位まで励起することによってトリガーし、その後に閾値以上に急速に励起させる予備の光源を使う操作。


ヘアライン : 光学部品の研磨面で、はっきりした幅を持たない細い線。研磨きずの一種。


ペアリング(テレビジョンの) : テレビジョンのインターレース走査で、画像の一つのフレームが二つのフィールドを持っているとき、一方のフィールドの走査線の間に他方のフィールドの走査線を不完全に入れたために、走査線の間隔が等間隔にならず、二本一組みになって見える現象。この効果が更に誇張されると、二つのフィールドの線が先を争いはじめ、垂直鮮明度は半分に落ちる。


平凹レンズ : 凹レンズの一種。一面が平面で、平面反対面が凹面から成っている。この形状のレンズの焦点距離はレンズの厚さに無関係であり、その値はR/(n-1)で表される。ここで、Rは凹面の曲率半径(R<0)、nはレンズの材質の屈折率。尚、平凸レンズでは、R>0となる。平凸レンズも参照。


閉回路テレビ系 : 放送局用のテレビ信号でなく、関連の受信者によって選択的に受信するよう閉回路上でテレビ信号を送るテレビシステム。


閉回路テレビジョン : 閉回路テレビ系を参照。


平均球面強度 : すべての方向に関係のある光源の強度の平均値。


平均球面光度 : 点光源の平均光度。


平均コントラスト : 写真感光材料の特性曲線上の0.2と1.2の濃度の点を結んだ直線で表したコントラスト。


平均閾値受信機 : 対称バイナリー、パルスコード変調の送信機、対数規格のチャンネル、独立した光計測検出器アレーなどで構成され、ビット誤差の低下を狙った光通信システムの受信機。


平均出力 : パルスレーザーで、ジュール単位のパルスエネルギーをヘルツ単位の繰返し時間で計ったもの。


平均太陽 : 真の平均速度に等しい一定の速さで天の赤道上を動くような仮想の天体。つまり、一様な時間尺度を与えるような速度で、天の赤道に沿って東方へ運行すると考えた仮想太陽。平均時、もしくは経帯時と言った時間の算出基準としい使われる。


平均太陽時 : 平均太陽秒を基本単位とする時間。平均太陽の運動に基づく時間。


平均太陽日 : 地球が、その軸の周りを1自転するのに要する期間。平均太陽日の長さは平均太陽時の24時間、あるいは平均恒星時の24時間3分56.555秒である。


平均太陽秒 : 平均太陽日(平均太陽時の24時間)の1/86400に等しい単位。


平均分散 : 分散能を参照。


平行光 : 視準放射を参照。


平行光線 : 平行に進む光線。視準放射も参照。


平行光濃度 : 放射光束が試料に垂直に入射し、その透過光の垂直成分だけで測定した写真濃度。


平行四辺形歪み : カメラや陰極線管内で、再生像のゆがみによって示される歪曲。


並行処理 : 画像処理で、一度に画素のグループを解析するような画素データーの処理法。


並行走査 : 結像系で、物体空間での検出器の一列全部で、像の全幅を一作動で走査すること。


平行投影 : 投影中心を無限遠とした平行光線によって投影すること。これで平行線は平行線として投影される特長がある。


平行ニコル : 偏光子と検光子を透過する直線偏光の電気ベクトルの振動面が互いに平行になるように、光路中に配置した状態、もしくはこの状態にある偏光子と検光子との組合せ光学素子。


平行板導波路 : 一対の平行な導体板。板に垂直な軸を持つ均一な波を伝搬するのに用いる。


平行ビーム : 視準放射を参照。


並行フライス加工 : 部品が刃物の軸に並列に取り付けられ、同時にフライス切削を行うこと。


平行平面鏡共振器 : 向かい合っている二つの反射鏡が平面で、しかも平行配置のファブリ・ペロー共振器。


平行平面導波路 : 平行板導波路を参照。


平行平面板 : 窓を参照。


平行平面反射鏡レーザー : 直径に対して大きな距離で互いに向かい合っている二枚の小さな平行平面板を共振器としたレーザー。一枚は光を反射し、他方は光を部分的に反射する。そのため、光は強いパルスになるまで相互の平行平面板の間で前後に繰り返し反射をする。平行平面共振器も参照。


平衡モード分布 : 伝搬モード間の相対パワー分布が長さに無関係であるような多モードの光導波路の条件。


併置比較法 : 波長がわずかに異なる二つの色光を二分した視野に出し、その明るさを比較する異色測光法の一つ。明るさの等色に応用される。


並直変換器 : 並行モードで伝えたデーターを、出力用として単一の周波数で直列モードによって連続ビットに変換する装置。


平凸レンズ : 凸レンズの一種。一面が平面で、反対面が凸面から成っている。この形状のレンズの焦点距離は平凹レンズと同様、レンズの厚さには無関係である。平凹レンズも参照。


平板 : 探査装置を参照。


平表面 : 完全に平坦なレンズやミラーの表面。


平面 : 曲率がなく、完全に平坦な面。


平面(回折)格子 : スペクトルを集めるために、レンズや凹面鏡を必要とする平坦もしくは平表面の透過、もしくは反射格子。高精度のガラス平面に金属膜を蒸着して等間隔の溝を作り、回折によってスペクトルを得る。


平面加工機 : 平らな表面に制御・仕上げをするために、研磨速度と動きを調節できるように設計された研磨機。


平面鏡 : 光学部品の中で最も基本的な素子で、表面が平面である鏡。表面に銀やアルミニウム等の反射率の高い金属膜や誘電体多層膜を真空蒸着したものが現在多く使われている。鏡面は物体と像のすべての対応点を結ぶ線に垂直で、物体と像とは鏡に関して反対側の空間に存在する。


平面波 : 位相が一定の表面が、伝搬方向に垂直な無限に平行な面として持っている波。つまり、同一で一定の位相を連ねた面の集まりが平行な一群の面を形成していて、波面が一つの平面であるような波。


平面波面 : 波面を参照。


平面偏光 : すべての電気ベクトルが単一の固定平面内で振動する光ビーム。直線偏光とも言う。


平面ホログラフィック格子 : ホログラフィー処理によって形成された一連の干渉縞を用いて作った平面回折格子。


平面ホログラム : 二次元ホログラム。


平面レンズ : 窓を参照。


ベイリンググレア : 光学系の像面で、結果としてコントラストや解像力を悪化させる拡散した迷光。


ベイリングブライトネス : 網膜像の上に重なり、像のコントラストを悪化し、しばしば視力低下ともなるぎらぎらした明かり。


並列伝送 : 情報のビットを単一チャンネル上の種々の周波数で同時に搬送するデーター送信のモード。


ベーカー・ナンカメラ : 古典的なシュミット光学系を基礎として、地球軌道の人工衛星追跡に用いられる広視界のカメラ。


ベーカー補正板 : 大型天体望遠鏡にアナスチグマート性能を持たせる放物面鏡用の二枚鏡の補正板。


ページコンポーザー : 光変調素子群を二次元的に集積化し、コヒーレント光中に二次元パタンのページ情報を挿入・構成させるための装置。一般にデジタル信号で処理し、行・列による印加電圧で光スイッチングさせる。光メモリーなどに応用されつつある。光空間変調器とも言う。


ヘーズ : 光学部品に関する用語として、光の散乱によって研磨面のくもりの悪化したもの。この欠陥は、くもりそのものよりも大きいが、それ単独で肉眼で見える程十分大きくはない。


ヘーズカットフィルター : ヘーズフィルターを参照。


ベースカラー : フィルムベースの材料が製造中、染められる色合い。


ベース濃度 : フィルムベースの濃度。非プラスチックフィルムでは透過率は100%だが、フィルムはすべて若干のフィルムベース濃度を持っている。


ベースバンド : LAN(地方局通信網)の最も単純な伝送法。ケーブルの全体の帯域幅が変調されていない単一のディジタル信号を伝送するのに用いられる。ベースバンド伝送は、時間分割多元化によって適応した多数の信号とすることができる。ベースバンド伝送に代わるものが広帯域である。


ベースバンド応答関数 : 伝達関数を参照。


ベースバンド周波数帯域 : ベースバンド変調による光信号を光ファイバーに入射し、その出力光の減衰特性を周波数で表したもの。一般には、光出力で3dB、光電変換した後の電気出力で6dB減衰する周波数として定義している。


ヘーズファクター : 物体の輝度とそれを散乱媒質を通して見た場合の輝度との比。


ヘーズフィルター : 紫外線と大気のヘーズによって散乱される極端な青紫光を吸収する写真用フィルター。


ヘーズポジション : 対象物の中や周囲に、かなりの光があるにも拘らず、高解像力が得られる焦点位置。


ベースライン : 検出器の窓を通過するために、計数される光子エネルギーの最小値。


ベータ蛍光法 : 電子衝撃の間、可視蛍光を放出する材質で作られた顕微鏡的な物体の中で起きる高速度の事象を記録するために短い持続時間の電子ビームを使用すること。


ベータ線 : 放射性物質により発する高速の電子や陽電子。


ベータ線分光計 : β分子のエネルギー分布と二次電子検知用の計器。


ベータトロン : 変化する磁場内で、電子の加速により硬X線を生じるように設計された機器。


ベータ放射 : ベータ線を参照。


ベール・ランバートの法則 : ベールとランバート(吸収)の法則の組合わせ。


ベールの法則 : 安定した溶液の透過率は、吸収溶液の濃縮度の指数関数であると言う、即ち溶液による光の吸収は、その濃度の指数関数に比例して変化することを述べた法則。


ベガード・キャプランの帯 : ベガードによって北極オーロラのスペクトル中に見付け出され、キャプランによって窒素の残光の中に見付け出され、準 安定の窒素分子の効果によって形成される帯。


ベガードの法則 : 格子定数と重量百分率で表した固溶体合金の組成との間の直線的関係。


ペカンプリズム : 二つの空気分離型で作られたプリズム。像の上下、もしくは左右は逆にはできるが、上下左右共反転はできず、収束光、発散光、平行光中で使われる｡90ﾟ回転して像回転の補正に用いる。


劈開面 : 結晶質の物質内で、自然に容易に分離する点が出てくるようなことが起きる平面。


ベクトグラフ : 偏光を使って三次元効果を持たせた立体視画像。二重に写った像のように肉眼ではぼやけて見える。一対の立体視画像フィルムの右眼用の画像は、その偏光軸が左眼用の画像の偏光軸とは90ﾟをなしている。画像は透明な台紙の上に置き、右の画像は右眼用、左の画像は左眼用の偏光眼鏡で観察すると、二つの画像が融合して三次元の立体像の印象を与える一つの画像として見えてくる。


ベクトル波 : 偏光や結晶光学に必要な概念として、ベクトル量で表した波。


ベクレル : 毎秒一つの自然の核遷移を持つ放射性核種の活動。


ベクレル効果 : ，匹舛蕕と言えば、あまり感じない乳剤に露光することによる潜像の強化。電解溶液内に置いた二つの電極に、不均等に光を照射したときの一種の光電効果による電極間の電流の流れ。


ベゾルド・ブリュッケ効果 : 輝度レベルの変化によって色相が変わる現象。


へたり : 満足すべき結果が得られない程までに時間が経過し、使い込んだことによって写真等の処理液が枯渇状態になること。


ベッケ開口計 : 開口数の段階を底面に刻んだ14mm厚のガラスブロックで構成された、顕微鏡の開口数測定用器具。


ベッケ線 : 顕微鏡の観察をしている透明物体の輪郭に沿って現れ、顕微鏡の焦点を上げると高屈折率の方に、焦点を下げると低屈折率の方に移動する光の帯。


ベッセル関数 : 回折計の解析に用いる二つの式。第一の式は、開口の個々の回折パタンを与え、第二の式は、インコヒーレントな円形光源の可干渉度の定数を示す。


ペッツヴァルの条件 : 共心光学系で、非点収差と像面湾曲が同時に補正されるための条件。ペッツヴァルの定理で、非点収差が無く、像面の曲率をゼロとしたときの条件。ペッツヴァルの定理も参照。


ペッツヴァルの定理 : 光学系で、物体面と像面の曲率の関係を示した公式。この式はで与えられる。ここで、Cm、Cs、Cm、Cs は光学系のメリジオナルとサジッタル光線束による結像での物体面並びに像面の曲率を表し、n、n'はそれぞれ物体空間と像空間の屈折率を表す。また、rk、nk、n'k はk番目の屈折面の曲率半径とその前後の媒質の屈折率を、瑤聾学系のすべての面での和をとる。


ペッツヴァル面 : 物体の点像が、非点収差がなくなる距離だけ離した接合レンズで結像されるようにした放物面の表面。


ペッツヴァルレンズ : 二群四枚構成のレンズで、各群は大きなレンズ間隔を持ち、前群レンズは接合、後群レンズは接合もしくは僅かな空気間隔の分離型のレンズから成る。各群共単独にほぼ色収差が補正されていて明るく、狭視野でポートレート写真や映写機用として使われる。もともと、ペッツヴァルがペッツヴァル和を提唱し、像面湾曲を小さくしたレンズの設計を考えたと思われるが、このレンズはペッツヴァル和が大きく像面湾曲は完全に補正されていない。


ペッツヴァル和 : 光学系による平面物体の像の湾曲の軸上特性。ペッツヴァル和Pは次の式で表される。ここに、n、fは光学系の個々の構成レンズの屈折率と焦点距離。この式からPをゼロにするには、正と負の焦点距離を持ったレンズを組合わせることが必要になる。


ペッツヴァル湾曲 : ペッツヴァル和を参照。


ヘッドアップディスプレイ : パイロットやドライバーの視野上に航法情報や兵器管制情報、もしくは計器情報を与えるために、人工の表示器を重ね合わせる光学系。このシステムには、陰極線管、視準光学素子と窓の前面に像を投影するコンバイナー(外界と表示器の情報を結合する役目のもの)等が含まれている。表示器の情報は、航空機。特に戦闘機のような場合には無限遠に投影され、自動車等の場合は有限距離に投影される。


ヘッドエンド : 始めて映写される映画フィルムの端や複製のプリント製作に必要とするポジ、ネガ、写真、音声記録などで揃えなければならない端。


ヘッドサイトテレビシステム : モニターを操作員の額(ヒタイ)に付けた閉回路テレビ監視システム。軽量光学系と小型のCRTを利用し、モーター駆動のジンバル系により機首駆動は安定し、遠隔物体の大きな虚像が操作員の目の前に現れる。


ペデスタルコンポーネント : ヘテロダイン混合状態のビームから散乱した光に対応する低い周波数パルス。


ヘテロエキシマー : エキシプレックスを参照。


ヘテロ構造 : 集積光学素子の中で使われる方法。活性媒質のエピタキシァル層を成長させてベースから層を除去し、ある受動基板にそれを継ぎ合わせて形成する。


ヘテロ重合 : 重合体に、小さな分子の単量体の型を一つ以上組合わせる事。


ヘテロ接合 : ドーピングレベルの導電率に差があり、原子や合金組成も異なる半導体同士の接合。


ヘテロ接合バイポーラトランジスター : ヘテロ接合と薄膜結晶成長技術とによってバイポーラトランジスターの性能を上げた超高速デバイス。


ヘテロ接合レーザー : ヘテロ接合を持った半導体レーザー。


ヘテロダイン : 二つの異なる周波数を持った交流信号を非線形装置によって混合すること。これにより最初の二つの周波数の和及び差の周波数を作り出す。


ヘテロダイン受信器 : 入力信号の周波数からオフセットされた周波数で局部発振器を使う型の受信器。ホモダイン受信器より感度は落ちるが、位相ロックループの必要がないため、組立てが容易。


ペニング放電 : 二つの陰極面に垂直な向きの外部磁場を持った加速器用標準線源。フィリップスの電離ゲージとも言う。


ベネチアンブラインド効果 : 屈折率の不均一性や入射光と干渉する派生屈折率が原因で起きる光の短距離散乱。これで散乱磁場などのホログラムが記録される。


ヘビーシーズ : ガラスブランク内に、平方インチ当たり25個以上のように非常に多くの固体の含有物のある状態。


ベビースポット : 写真で、物体やそのある領域に光を集中させるのに使われる小さなスポットライト。


ヘフナー単位ランプ : 光度測定用の物理学的標準として1900年初期に使われたガス灯。ヘフナー単位は、燭光に、更にカンデラと代わってきた。


ベベル : 縁取りを参照。


ヘマトポルフィリン誘導体 : 体内に注入した時、腫瘍組織に選択的にとどまっている光治療用物質。青い光に当たると蛍光を発し、赤のレーザー光に当たると消える。


ヘリウム・カドミウムレーザー : ヘリウムとカドミウム蒸気の混合気体のグロー放電を活性媒質とした連続発振レーザー。発振波長は、Cdの441.6nmと325nmで、出力は441.6nmで約100mW、325nmで約10mWである。ヘリウム・ネオンレーザーに比べて発振波長が短く、光化学の実験や写真感光などの光源として使われている。


ヘリウム・ネオンレーザー : 最も一般的に使われているヘリウムとネオンの混合気体のグロー放電を活性媒質とした連続発振レーザー。発振波長は、最も重要な632.8nmの他に1.15μm、3.39μm など可視域から赤外域に多くの発振線を持っている。出力は、632.8nm、1.15μmで数mWから100mW程度で、3.39μmではやや低い。632.8nmが可視域にあり、取扱いが簡単で安価なことから普及し、ホログラフィーを始めとするレーザー応用技術の進歩・発展はこのレーザーに寄与する所が大きいが、可視域内での半導体レーザーの出現でコストはともかく、軽量・小型の面で応用分野によっては置き換えられてきている。


ヘリウム漏れ検知器 : ヘリウムの存在を検出することによって真空系内の漏れを見出だすのに用いる小さな質量分光計。永続的にヘリウムに同調された磁気偏向装置により、分光計は0.2μmの線源圧力で1千万分の1のヘリウムを検出することができる。


ヘリオグラフ : 日照計を参照。


ヘリオスタット : 自動及び連続して太陽の光の方向を示し、太陽の日々の運動を補償するために、時計仕掛けで回転・駆動する平面鏡を用いた装置。鏡が回転するにつれて像がゆっくりと回る。


ヘリオメーター : 太陽儀を参照。


ヘリカル走査 : 螺旋(ネジ)を固定の棒に対して回転させることにより、水平方向の掃引を行うファクシミリ走査方法。


ヘリカルマウント : 焦点合わせのために用いる螺旋(ネジ)部が付いたレンズマウント。


ペリクル : ペリクルミラーを参照。


ペリクルミラー : 堅固な支持枠に接着され、薄く引き伸ばされた鏡。薄いので反射光内に識別できる程の二重像が現れないことから、例えばカラーカメラでは、ビーム分割器として役立つように蒸着が施してある。非常にデリケートで、特定の振動周波数で共振しやすい。


ペリプラン接眼レンズ : ホイヘンス接眼レンズに良く似た設計の接眼レンズだが、目レンズを二枚接合として倍率の色収差をより良く補正してある。


ペリメーター : 眼科学機器を参照。


ペリメトリー : 種々の被検色相で、網膜の輪帯を調べることcampimetryとも言う。眼科学機器も参照。


ペル : picture element(画素)の短縮形。ピクセルを参照。


ペルチエ効果 : 異なった種類の金属の接触面を通じて弱電流が流れた時に、熱が発生、もしくは吸収される現象。熱電冷却も参照。


ヘルツ : 1秒当たり1サイクルと同等の周波数の単位。


ヘルツ効果 : 紫外線に当たった時のイオン化と閃光放出。


ヘルツ波 : 1秒当たり1万メガサイクルまでに達する周波数を持った電磁スペクトル。


ベルト乾燥 : 熱室、もしくは加熱した金属ドラムを通じてベルト駆動により写真印画を乾かすシステム。


ベルトランレンズ : 顕微鏡の対物レンズと接眼レンズとの間に置く小さな収束レンズ。対物レンズの後部焦点面の像を接眼レンズの焦点面に結ばせる。普通、偏光によって干渉縞を調べるのに用いる他、開口の軸出し、大きさ、均一照明などを迅速に変えるのにも使われる。


ベルヌイ項 : 位置エネルギーと運動エネルギーとの間に起きる変化に対する数学的な定義。波の運動を表す。


ヘルムホルツ逆数関係 : 測定した反射率の変更無しに、入射光束と反射光束の空間分布を完全に入れ替えられる能力。


ヘルムホルツの式 : 屈折球面の横倍率と角倍率を関係付ける式。


ヘルメット装着ディスプレイ : ヘルメットに装着もしくは内蔵され、ヘルメット装着者の目に直接データーや場面を投影するのに用いる小型の光学投影システム。visually coupled displayとも呼んでいる。


ベレーク補償板 : 平行平面の結晶板を面内の軸の周りに回転し、光の入射角を変えてリターデーション(位相の遅れ)を可変とし、これから未知の位相遅れを測定する補償板。


ペレット : ペレットターゲットとも言い、レーザー核融合で燃料の球となる標的。


ベロックス : しばしば写真用印画紙一般を指すのにも用いられるが、もともとイーストマン・コダック社のクロライド印画紙の一種に付けられた商品名。


ペロン・ブロカプリズム : モノクロメーターに良く使われる分散プリズムの一型式。四角の面の一つに30ﾟの分散プリズムを付けた直角プリズム。プリズムによるスペクトルは、あたかも二つの30ﾟのプリズムが合わさって一つの60ﾟプリズムを構成したときと同じになる。最小偏角で60ﾟプリズムを通過する特定の光線は、ペロン・ブロカプリズム内で直角に曲がるので、後者のプリズムは、定偏角プリズムとも言える。このプリズムを屈折の縁に平行な軸の周りに回転すると、スペクトルはモノクロメーターの射出スリットを通り過ぎて縦に移動する。


辺縁結晶 : 負結晶を参照。


辺縁視 : 大きな視野を見渡す能力。


辺縁の : 周辺部を参照。


弁柄 : 空気中で硫酸鉄を加熱して得られる赤色酸化鉄。顔料やガラスの研磨材に使われていた。


変換 : ＾譴弔亮命燭鯊召量未謀蟇討靴燭蝓▲廛螢鵐箸垢覯當。△△覲房錣、異なった元素の核種に変わる過程。


変換プリンター : 特定のマルチレンズカメラによって撮った写真の変換用に特別に設計された投影焼付け機。


変換プリント : 変換プリンターでの投影で作った写真印画。


偏光 : 光波の電気ベクトルの振動方向が規則的な光、及びその状態の総称。一般に光放射の進行方向に垂直な面内で互いに直角の方向に振動する二つの直線偏光の成分に分けることができ、更にこれらの成分の振幅と位相差とによって直線偏光、円偏光、楕円偏光に分類される。


偏向 : ［磴┐弌回折や磁場などによって光や電子ビームなどの進行方向が予期した経路から曲がること。∧亳器や変調器などによりアナログ、もしくはデジタルの外部信号に対応させて光や電子ビームを走査すること。


偏向回路 : 陰極線管内の電子ビームの偏向を調節する回路。


偏光角 : ブルースター角を参照。


偏向角 : 陰極線管での偏向ビームによる角度。方向角とも言う。


偏光干渉計 : 光源からの光を偏光子によって直線偏光とし、くさび形で可動の結晶板とそれと結晶軸が直交している結晶板とを通過させる。直線偏光の向きが結晶軸に対し45ﾟの角度で入射すると、二つの結晶板の厚さが同じであれば常光線と異常光線の二つの偏光成分間に光路差はなく、くさび形の結晶板を動かせば光路差ができる。この光路差による二光線束は偏光子と直交している検光子を通過・合成されて干渉を起こす。結晶板の常光線と異常光線の各々の屈折率の差は波長によって変わるため、光路差は波長で異なり干渉分光計として用いられる二光線束干渉計となる。


偏光器 : （質の偏光に対する効果を決めるための機器。直線、もしくは楕円偏光を被検物に通し、その後検光子を通す。即ち、偏光子と検光子の組合わせたもの。これらの間に置いた物質の複屈折性や偏光面の回転を検出するのに用いられる。単に偏光子を指すこともある。


偏光計 : 通常、検光子に装着し半影装置と角度目盛の付いた偏光器。この中に置いた物質による偏光面の回転を測定するのに用いられる。蔗糖(ショトウ)の濃縮度を検出する検糖計は偏光計の一例である。


偏光顕微鏡 : 物体を偏光で観察する顕微鏡。


偏光光度計 : 比較される二つの光源の内の明るい方からの光に一対のニコルプリズムを入れた光度計。これらの偏光子の一つを回転させて他の光源からの光の明るさと等しくする。こうして二つの光源からの照度が比較できる。


偏光子 : 非偏光や自然光を通常、偏光光線の選択透過によって変えることのできる光学素子。


偏向収差 : 荷電粒子を均一な電場、もしくは磁場で偏向させたとき、大きな偏向量に対しては偏向電場、もしくは偏向磁場が比例関係でなくなること。


偏向集束 : 偏向電子ビームが陰極線管の蛍光面に斜めに当たった時に起きる表示画像の進行性のある焦点ズレ。


偏光蒸着 : 偏向特性を持った特定の複屈折性の物質による蒸着。ポラロイドや偏光プリズムの代わりに使うこともある。


偏光スイッチ : 電気光学結晶に半波長電圧を印加する方法などによって、光の偏光状態を互いに垂直な直線偏光に切り替える装置。


偏光測定 : 通常、偏光計を使うことによる放射エネルギーの偏光面の回転の測定。


偏光測定解析 : 物質の光学回転を通じて、その物質の本性や量を決めること。例えば、赤外偏光下での結晶や重合体の検査は、これらの研究の際に非常に有用である。


偏光弾性学 : 光弾性を参照。


偏光板 : ポラロイドなどのような二色性を利用した薄い板。偏光プリズムに比較して特性は落ちるが、任意の大きさ・形のものが容易に安くできる。


偏光ビームスプリッター : ウォラストンプリズムのような複屈折性の結晶によって光線束を二つに分離する光学素子。


偏光フィルター : 透過する電磁波のある成分を選択吸収し、平面偏光にする素子。偏光のみを通すように劈開した複屈折性の結晶を含めたプラスチック、もしくはゼラチンのシートで作ることができる。このようなシートは偏光プリズムよりも使うのに便利である。


偏光プリズム : 平面偏光を作ったり、解析するのに用いる素子。ニコルプリズム、方解石プリズムなどは、その代表例である。


偏光方向 : 偏光を参照。


偏光面 : 光の進行方向と磁気ベクトル、もしくは電気ベクトルを含む面。


編集(映画の) : 最終の作品を製作するため、音声や画像をカットしたり、再編成したりする等の、あらゆる関連作業。


編集過程 : 完成した映画にするため、元の資料からの組合せ、削除、編集その他の準備過程。


編集同期 : 同期を参照。


編集フィルムライブラリー : 将来、他の映画での使用に備えて、脚本家、演出者、フィルム編集者などによって保管フィルムや保管ショットがカタログ化し、ファイルされ、見出しを付けて管理保存されている映画スタジオ内のフィルムライブラリー。


変色 : 印刷や印画などで、白色部分が黄色くなったり、灰色がかること。


ペンシルビーム : 天文学では、二つの互いに直角な方向内で小さい角度域を持ったアンテナ形状のビームを言う。宇宙で不可視の探照灯のビームに似ている。


偏心 : ここでの意味は、心を作為的にずらせる操作や行為を言う。偏芯(decentration)も参照。ヾ何学的中心と光学的中心が一致しないようなレンズの研削や縁取り。光学系全体の光軸から光学部品をずらせること。内視鏡の調整のために行うことがある。


偏芯 : 単一素子では光軸と機械軸との不一致を、レンズ系では系を作る個々のレンズ素子の個々の光軸の不一致を言う。


偏芯収差 : 個々の光学表面の一つ以上の曲率中心が、この光学系全体の光軸と一致しないときレンズ系内で起きる収差。


ペンタゴナルプリズム : 五角プリズムを参照。


ペンタプリズム : 五角プリズムを参照。


ベンチ : オプティカルベンチを参照。


変調 : …名錙¬祇の振幅や周波数変調のように一つの波の列が他の波によって起きる変化を言うが、光学ではコントラストの同義語として、特に平行な線や平行の間隔の組みをレンズによって結像したときの言葉として用いる。搬送波を信号波の変化に対応させて変化させる操作を言う。位相変調、周波数変調、振幅変調などがある。


変調/復調器 : モデムを参照。


変調器 : 音響光学変調器や電気光学変調器を参照。


扁長結晶 : 正結晶を参照。


変調格子ホログラム : 三つの伝搬モードを使用した多露光技法により得られた計算機創成、位相・振幅、軸外ホログラム。


変調周波数 : 機械的もしくは電子的チョッパーを使用することによって、光放射もしくは信号が変動する割合。


変調ゾーンプレート : コンピューターによって作られ、クロミウム層などにエッチングされる二元構造を持ったゾーンプレート。レーザー加工に良く使われる。


変調帯域幅 : 搬送波を変調できる信号周波数の帯域幅の最大値。


変調伝達関数 : MTFを参照。


変調電力帯域幅比 : 変調器の良質指数の一つ。変調に要する電力と変調周波数帯域幅との比で表す。


変調分光法 : 試料の温度変化・圧力変化、印加電場・磁場など外部からの変化によって誘起された透過スペクトルや反射スペクトルの変化を測定・解析するなど光学的遷移の限界で観測する分光法。


変調用結晶 : ポッケルス効果によって、光の偏光ビームを変調するのに用いる結晶。レーザー系では、非常に有用である。


変調レーザー : 放電電流によって発振出力を変調する方式のHeNeレーザーのように、変調信号を与えるだけで直接変調できる装備を持ったレーザー。


ベンディング : レンズの焦点距離、もしくは屈折力を変えないで、その前後の曲率半径を変える光学設計の一手法。屈折力は変わらないが、そのレンズに存在する収差はベンディングによって変化する。


変倍 : 光学系の一部、もしくは全体の構造を変えることによってその光学系の倍率を変化させること。光学素子を光軸上に移動させたり、前後の群を反転させたり、主要光路内に光学素子を出し入れするなど種々の方法がある。


ベンハムのこま : 表面を白と黒に塗り分けたこま。時計方向に毎秒6回転位の一定の速度で回し、一定の照明(例えば明るい白色光)の下で見ると、外側の弧は青色に、その内側の弧は黄緑、茶、赤の順に見える。逆回転すると色の順序が逆になる。


偏波面保存ファイバー : 偏波面をランダムに変えて伝搬させる一般的な光ファイバーと異なり、光の振動面(偏波面)を一定の方向に保ちながら光を伝搬させる単一モードの光ファイバー。偏波はファイバーの構造(形もしくは内部応力など)に非対称性を導入することによって保持される。非対称のために二つの垂直に偏波したモードは異なった伝搬定数を持ったファイバーによって伝送される。光集積回路、光ヘテロダイン方式の光通信、ファラデー効果利用の磁場測定、サニャック効果利用の光ジャイロ、ドップラー効果利用の血流計などに利用されている。


弁別 : 〇覲亰呂如二つの領域の間で光の強さに差があると感じることができる視覚系の度合い。⊆波数変調系で、変調された搬送波から信号を検波、復調すること。Ｆ営寛麩で、不必要な信号が除かれる度合い。


弁別域 : 感覚的に二つの刺激として識別できるような二つの刺激の間の最小の差。色弁別域と明暗弁別域がある。最小可知差異も参照。


弁別器 : ‘鵑弔陵修畫んだリミット間で振幅を持つパルスだけを記録する計数系に内蔵された回路。⊇侘賄徹気梁腓さと極性が、入力信号と基準(もしくは他の)信号の間の差に依存するような回路。


ヘンリー : MKS単位系での自己、相互インダクタンスの単位。回路内の電流が、毎秒1Aの割合で一様に変化するときに生じる1Vの起電力が誘起される自己インダクタンス、もしくは閉回路内の相互インダクタンス。


ボアサイト : 砲腔視線検具とも言われ、二つの装置の光軸を互いに平行にする視準用器具。兵器の機械的軸(砲腔)と光学的視軸とを合わせる場合にも良く使われる。


ボアスコープ : 砲腔鏡を参照。


ポアソンショットノイズ : ヘテロダイン参照ビームや高輝度の背光のような安定した光源が信号を支配する時、可視光の検出に対して起きる一定したノイズ。


ポアンカレ球 : 偏光に関してのすべての可能な状態やその効果の詳しい解析をするのに用いる数学的表示をした参照球。球の表面は、あらゆる型の偏光や偏光のグループを表す点が集まっている。球を地球で表現すると、右回りと左回りの円偏光は北極と南極に対応し、赤道は直線偏光のすべての方向を定義し、右回りと左回りの楕円偏光は北半球と南半球にそれぞれ対応している。フランスの数学者Henriポアンカレの名が付けられている。


ボイズカメラ : 電光記録用に設計したカメラシステム。


ホイタッカー・シャノンの定理 : 記録したサンプルホログラムの中の試料取りの終りが物体スペクトルと整合すれば、その結果としての像には何らの情報の喪失も無いことを述べた定理。


ホイヘンス小波 : ホイヘンスの原理に用いられる二次波。


ホイヘンス接眼レンズ : 類似のガラスから作られ、それらの焦点距離の和の半分の値に等しい間隔で分離している二つの平凸レンズ(改良型は視野レンズが凸メニスカスのものもあるが殆ど使われていない)から成る接眼レンズ。この接眼レンズは横の色収差は無いが、像面が二つのレンズの間に来る内焦点式接眼レンズのため、十字線付きで使うのには適さない。


ホイヘンスの原理 : 波の伝搬の課題に対して用いる解析。光の波面上の各点は、その次の二次波の源となると言う原理。これらの二次波の包絡面が、その後のある時間における波面の位置を決める。


ポインターアイピース : 焦点面にポインターのあるホイヘンス接眼レンズ。特別な指示用として接眼レンズを通して物体を観察する時に有効である。


ポインティング干渉計 : 視線と直角をなす平面鏡の回転軸を検出し、算出するアライメント望遠鏡の端に装着したデバイス。このデバイスは、蒸着膜の厚さ、屈折率、材料の均質性などの評価にも適応できる。


ポインティングベクトル : 1884年にJ.H.ポインティングが導入した電磁場のエネルギーの流れを表すベクトル。リモートセンシング技法では、波の伝搬方向内のエネルギーの流れの強さを示す。


ポイント : レンズの厚さの測定の単位。5ポイントが1mmに等しい。


ポイントカソード : 電子線放出源の先端の曲率半径が数μmから数百Å程の形に研磨された陰極。


方位 : 位置出しで、垂直軸の周りの平面回転。ヨー(yaw)とも言う。


方位角 : ‥景験悗任蓮⊃緤震牝發如∋計回り(東向き)に測った角度。通常、北(真の北、Yノース、グリッド・ノース、磁北)から測る。⇒凝殿良縮名紊貌射する平面偏光では、入射面の法線と振動面との間で測った角。この用語は、屈折光、反射光、及び入射光に適用される。


法医学写真 : 法の執行に紫外線、X線、赤外線や通常の写真を適用すること。


方位線 : 写真の主点、等角点、天底点からの半径方向の線。航空写真の三角測量で良く使われ、隣接した写真の類似の点の方向を示す。


望遠鏡 : 通常、1より大きい倍率を持ち、レンズやミラーなどによって遠方の物体の像をより明瞭に見られるように、網膜上に拡大して観察する無焦点系の光学器具。対物レンズと接眼レンズとで構成される。望遠鏡の倍率は対物レンズと接眼レンズの各々の焦点距離の比、もしくは接眼レンズの見掛け視界に対する対物レンズの実視界の比で表す。地上用の望遠鏡では、対物レンズと接眼レンズとの間に正立系を入れて倒立像の反転をする。ガリレオ望遠鏡には正立系を使用しない。ガリレオ望遠鏡、プリズム双眼鏡なども参照。


望遠鏡射出瞳 : 目レンズによってできる開口絞り、通常は対物レンズの像。望遠鏡の射出瞳が観察者の目の入射瞳と一致すると、最大の視界が得られる。


望遠鏡的結像 : 望遠鏡の原理に基づく結像関係。即ち、無限遠物体の像は無限遠に結ぶことを意味するアフォーカル系の結像。アフォーカルも参照。


望遠鏡マウント : 天体望遠鏡を保持するのに用いる架台。水平・垂直の回転軸を持った経緯儀と、地球の回転軸に平行な軸とそれに垂直な斜軸を持った赤道儀との両者、もしくは何れかで構成される。極軸は、通常、空を横切る星の見掛けの運動と歩調を合わせるため時計が同調モーターで自動的に駆動される。


望遠写真 : …垢ぞ播正離のレンズによって遠方物体の写真を撮る方法。▲侫．シミリを参照。


望遠照準具 : ライフルスコープを参照。


望遠対物レンズ : 望遠レンズを参照。


望遠倍率 : 望遠比を参照。


望遠比 : 望遠レンズで、レンズの焦点距離に対する全長(レンズの第一面の頂点から、このレンズの焦点までの長さ)の比。通常、 0.8〜0.9程度の比のものが多いが、超低分散ガラスの進歩で、倍率の色収差の補正能力が上がり、この収差のために障害となっていた比が0.7以下の望遠比のレンズも現れるようになってきた。


望遠力 : カメラに装着の標準レンズの焦点距離よりも長い焦点距離を持ったレンズの焦点距離と標準レンズの焦点距離との比。二つのレンズの倍率差の表示に使われる。


望遠レンズ : 望遠写真レンズ、もしくは望遠対物レンズとも言い、レンズの全長が全系の有効焦点距離と同じ、もしくはそれ以下の構造の複合レンズ。基本的な構造としては、二群で構成され、全群を正のパワー、後群を負のパワーとしている。これによって全系の主点の位置がレンズの前方になり、レンズの第一面から焦点までの長さが短縮される。望遠比も参照。


方解石 : 偏光プリズムを作るのに使われる複屈折性の素材。負の単軸結晶で、六方晶系構造になっている。屈折率は、ε=2.480、ω=1.658、モース硬度3、比重は2.711である。


方解石干渉顕微鏡 : 小さな結晶の検査に適した顕微鏡。


防化学線ガラス : 赤外線や紫外線を殆ど吸収し、可視光を良く通すように設計されたガラス。


包括域 : カバレージを参照。


包括角 : カバレージを参照。


包括最適化 : グローバル最適化とも言い、一般化されている模擬のアニーリングのように、制御された任意探索のプロセス。最も適切なレンズ形状を見付けだすレンズ設計者を助ける方法として多くの光学設計プログラムに組み入れられて来ている。


包括度 : 包括能力を参照。


包括能力 : http://www.internetwasher.com/get/itnowyh.php?yhgeointpu


砲腔鏡 : ライフル銃の銃身、下水管、油井戸、ガス管などのように、内面の検査が困難な機構部分のチェックに使う器具。細長い筒で必要に応じ多くのリレーレンズも付けられる望遠鏡系から成っている。前面に置いたランプが腔内部を照明し、筒の壁面の詳しい検査の時は、これに小さな45ﾟのミラーも付ける。現在では、小さいボアスコープや医療用内視鏡には光ファイバーで装備されているものが多い。


砲腔視線検具 : ボアサイトを参照。


硼珪酸ガラス : ほぼ380nmから2000nmまでの波長の光を透過し、強靭で、熱にも強く、最低5%の三酸化二硼素(B2O3)を含んだ屈折率が約1.5程度のガラス。ショットコードでBK7(Nd=1.51633、νd=64)のガラスはその代表例。


方形誘電体導波路 : 屈折率の高いコア部分が方形断面を持った誘電体導波路。


方向角 : 偏向角を参照。


膀胱鏡 : シストスコープを参照。


方向性結晶 : 指向性結晶とも言い、晶子の軸が指向性の磁場特性を持つように視準された結晶。


方向性レンチキュラースクリーン : 指向性レンチキュラースクリーンとも言い、標準外の投射の補正のために、約20ﾟ傾けたレンチクルを持ったレンチキュラースクリーン。


方向反射率 : 特定方向の入射照明に対する指定方向内での反射率。


硼酸 : 分子式:H3BO3。無色、無臭、透明な結晶、もしくは非結晶質の粉末。水には僅かに溶け、グリセリン、アルコールには可溶。現像液や定着液に使われる。


硼酸ナトリウム : 硼砂を参照。


放射 : ゞ間や媒体を通して、エネルギーが波や微粒子放出の形で、放出/伝搬すること。電磁は、音波、弾性波の放出・伝搬など。電子、中性子、陽子、α粒子、高エネルギーの光子とこれらの混合したようなものなどの粒子の流れ。


硼砂 : 分子式:Na2B4O7・10H2O。弱アルカリで、写真用現像液の促進剤として使われ、特に微粒面効果がある。硼酸ナトリウムの通称。ボラックスとも言う。


放射圧 : 物体などの表面に電磁放射が当たるときの力。


放射エネルギー : 無線、熱、光波などのような電磁放射として通り過ぎるエネルギー。


放射温度 : 未知の放射源の全放射発散度と等価の全放射発散度を持つ完全放射体の温度。


放射温度計 : 物体(特に高温物体)からの熱放射を集束、観測し、その見掛け温度を測定するため黒体放射で温度校正した装置。光電温度計、光高温計などがある。放射高温計とも言う。


放射角 : ｜鷲縮未函∩信アンテナから空中へ発射したエネルギービームの中心軸とのなす角。▲侫．ぅ弌爾砲茲辰栃出される円錐光の頂角の半分。


放射活性トレーサー : 系の放射線写真図を得るために、系に設置、もしくは導入する放射活性要素。


放射活動検出器 : α粒子やヘリウム核、β粒子や自由電子、ガンマ線、波長の非常に短いX線などの放射活性媒質を検出するのに用いる装置。低温の気体内で生じたイオン化や霧箱内で形成された軌跡、化学的効果などによって検出される。


放射感度 : 光電感度を参照。


放射輝度 : 単位立体角、単位面積当たりの放射力。通常、ワット/平方メートル/ステラジアンで表す。


放射輝度温度 : 未知の放射体の、特定の波長でのスペクトル放射輝度と等価のスペクトル放射輝度を持つ完全放射体の温度。


放射強度 : 単位立体角当たり単位時間内に放出される放射エネルギー。通常、ワット/ステラジアンで表す。


放射金相学 : X線による金属や合金の結晶構造、その他の性質の解析。


放射計 : 放射エネルギーの強度を測定するのに用いる計器。ニコルス放射計やクルックス放射計は、片側が黒くなっていて、放射エネルギーの当たるねじれた吊り下げ羽根によってエネルギーを検出する。ボロメーター、マイクロラジオメーター、サーモパイルなども含まれる。


放射高温計 : 被測定物からの放射強度によって、その源の温度を計算するのに用いる高温計。通常、熱電対、熱電堆などの一般的な検出器の他に、ミラーで放射を合焦させる感熱検出器などがある。


放射勾配 : 勾配屈折率光素子で、屈折率分布が光軸に垂直な方向で変化するもの。放射勾配型のレンズは、レンズの表面が平面でも焦点を結ぶことができ、このようなレンズをウッドレンズと呼んでいる。


放射効率 : 放射源により放出される放射束の、供給された放射力に対する比。


放射再結合 : 二つの粒子が衝突して一つの粒子になり、その余分のエネルギーを光として放出する化学発光の一つの過程。


放射三角測量 : 基準点から放射状に三つの点を三角点として選んだ三角測量。


放射寿命 : あるエネルギー準位に励起された粒子が、電磁波としてエネルギーを放出し、基底状態などに遷移するまでの平均時間。通常、指数関数的に減衰する。


放射状格子 : 円形構造物内に放射状にワイヤーやロッドを設置した格子。


放射照射量 : 放射照度の照射時間による積分値に相当する放射エネルギーの面密度。


放射照度 : 単位面積当たりの入射放射束。


放射状非点収差 : 光がレンズ系に斜めの角度で入るときに生じる非点収差。


放射性トレーサー : 同一の、もしくは類似した化学的な活動をする物質内に置いたり、注入したりして一緒に用いる放射性の物質。対象物質がどのような動きをするかを放射性物質で標識されているので、その物質を容易に決めることができる。


放射遷移 : 原子、分子などが、光を放出して高いエネルギー準位から低いエネルギー準位に移ること。


放射線医学 : 放射性物質、X線、電離性放射線やこれらの原理を応用して、病気の診断・治療などに関する医学。


放射遷移確率 : 原子や分子などの放射遷移が単位時間に起きる確率。放射遷移も参照。


放射線解像力 : 画面の中心以外の点で、その点と画面の中心とを結ぶ方向に平行な白と黒の条線について測定した解像力。サジタル解像力とも言う。接線解像力も参照。


放射線化学 : （射により生じた化学変化の研究の中に含まれる化学の一分野。∧解も含め、物質に高エネルギーの放射線や粒子を当てて起きる化学反応に関する化学の一分野。


放射線学 : 放射性物質やX線、λ線のような高エネルギー放射の研究分野。


放射線監視フィルム : 設定した時間間隔に対して、ある領域に現存するX線やガンマ線のような電離放射線のタイプや量を記録するのに用いるフィルム。そのフィルムのネガから電離放射線の現状を解析する。


放射線計数管 : 放射線の電離性や励起作用を利用して、放電やシンチレーションを発生させ、それを計数することによって最初の放射線を検出・測定するための装置。ガイガー・ミュラー計数管やシンチレーション計数管などがある。


放射線検出器 : ‥甜Д好撻トルの特定の範囲から放射の存在を検出するのに用いる多くのデバイス。⇔鎧匕―亟錣鮖仮函


放射線写真 : 放射線写真法を参照。


放射線写真法 : 試料内に見付け出した放射性物質の分布や位置の写真記録。様式化したのが放射線写真である。


放射線遮蔽 : 放射線源と放射線に感じる物体、例えば人体、放射線検出装置、写真フィルムなどの間に遮蔽物、もしくは壁で、放射線に感じるものを保護する。


放射線遮蔽窓 : 失透を起こすことなくガラス内に溶解できるような多くの重金属酸化物を含んだガラスの板。黄色を帯びて、重く、屈折率が高い。この中で使用する装置の操作員に有害となるようなX線その他の放射線は殆ど通さない。


放射線増幅板 : 光導電体・電子発光素子型の固体パネル。X線に感じる光導電層が、可視像を作る電子発光素子に被膜されている。前者の層にX線が当たると、後者が入射X線のパタンに正確に対応したパタンを発する。このパネル板は、X線のエネルギー利得を持ち、時間遅れなしの可視像に変換する役目をする。


放射線長 : 相対論的な荷電粒子が制御放射によって、そのエネルギーが67%減るのに要する、特定の物質内での平均の長さ。


放射線用フィルム : 放射線写真に用いられる写真フィルム。コントラスト、寛容度(ラチチュード)、感度などを適切に選ぶことが必要となる。


放射線ルミネッセンス : X線、α粒子などのような放射エネルギーの衝撃によって生じる光。


放射束 : 単位時間当たりに流れる放射エネルギー。ワットで表す。


放射測定 : 放射の測定に関する科学分野。これには、分離した一つ一つの波長としての、あるいは広い波長にわたって集積されたものとしての放射エネルギーの検出や測定及び吸収、反射、放出などによる物質と放射の相互作用などが関与している。


放射束密度 : 面を横切る、もしくは面の上に流れ込む、単位面積当たりの放射力。


放射電気 : 電磁放射の入射によって物質内に生じる起電力。


放射透過率 : 入射放射力に対する透過放射力の比。


放射トラッピング : ある体積の光学材料によって自然に放出した放射は、その放射が逃げだすまで同じ体積内で共振して再吸収されるような過程を言う。この効果は、単一の原子やイオンで自然放出が観察される割合に比べて、材料から自然放出の観察される割合の方が縮小していることで証明される。


放射熱 : （射吸収の結果として媒体内に生じる熱。可視光を発するまで十分に熱せられていない源から放出された赤外線。


放射の : すべての波長に均一に重みをつけて寄与する電磁放射に関すること。


放射の太陽定数 : 太陽と地球との平均距離で自由空間内に存在する太陽の放射強度。一般に、cal/(cm2・min)で表し、太陽光が直角に当たった単位表面上の単位時間当たりの入射放射量に等しい。


放射パタン : 位置、もしくは角度の関数とした相対パワー分布。


放射発散度 : 放射源から発した単位面積当たりの放射束。


放射反射率 : 反射率を参照。


放射光ルミネッセンス : 特定の鉱物が核放射線に当たった後にβ線やλ線を照射された時に現れる発光。


放射分布法 : X線回折の強度を種々の角度で計算したときに得られる事実の統計的な解析。この方法で、気体や液体の内部源間距離を、ある制限によって推論できる。


放射放出度 : 放射源の単位面積当たりの表面からでる放射束で、W/m2で表す。


放射モード : 光導波路で励起・発振されるモードのうち、断面内の電磁界分布が中心軸から十分離れたどの位置でも振動の活動を示し、軸方向に伝搬するにつれて減衰するモード。


放射用サーモパイル : 放射用熱電対を参照。


放射用熱電対 : 試料の赤外放出を検出するため赤外分光法で用いられる熱電対。熱電対も参照。


放射率 : ある表面が発した放射力と、それと同一温度で同一波長の完全放射体から発した放射力との比。


放射量 : エネルギーの単位で表した放射に関する量。


放射力 : 単位面積当たりの放射の放出。


放出型顕微鏡 : 試料が、また陰極源としての役目をする電子顕微鏡の一型式。


放出型電子顕微鏡 : 金属表面から出た熱電子、光電子、二次電子、電解電子などが、集束、もしくは非集束状態で蛍光板上に投射される電子顕微鏡の一種。


放出線 : 素子の放射粒子が一つのエネルギー準位から他の準位に走るとき、その素子によって放出される線、もしくは線群。


放出体 : 放射の源。


放出度補正マトリックス : 赤外の熱画像系で、真の温度読取りを達成するための計算機創成ルーチン。


放出率測定 : 吸収を測定するため、物質の放射率を用いること。熱平衡では、放出と吸収は等しいので、吸収損失の測定技法として有効である。


放出力 : 放射力を参照。


泡状像 : 透明層内で色々な散乱性を持った顕微鏡的な泡により濃度に変化を持たした像。


防水紙 : 支持体に、ほんの僅かの量しか処理液が浸透しないように、通常、画面をラッカー塗りの処理をしておいた原料上に被膜をした写真用印画紙。


法線 : ある面、もしくはある線に直角をなす軸。法線は、入射角、反射角、屈折角を決めるのに用いられる。


法線一致 : あるグループ内のすべての光線に対して直角な表面を見付ける事ができるような条件。


法線射出 : 媒質の射出面での法線に沿った光線の射出。


法線速度 : 波面の伝搬する速度。


法線楕円体 : 屈折率楕円体を参照。


法線入射 : 面に直角な角度で面にあたる光。


傍中心窩 : 中心窩を参照。


膨張計 : 固体、液体、気体の膨らみを測定するのに用いる器具。


放電 : ゝぢ里鯆未靴禿杜が流れる状態。一般に、アーク、グロー、コロナ、スパーク等の現象を伴う。電池、蓄電器その他の電気エネルギー蓄積装置から電荷を取り除くこと。


放電管 : 管状や球状をしたガラス管に低圧気体を封入し、管内の金属電極間に十分電圧が印加された時、気体がイオン化されて多数のイオンと電子とを含む気体となって電流が流れて発光する管。蛍光灯やネオンサイン管などの照明光源用とガイスラー管や中空の陰極線管などのスペクトル光源用とがある。


放電灯 : 電気放電灯を参照。


放電励起 : 放電によって反転分布をさせること。


防腐剤 : 写真用現像液の早期酸化を防ぐための諸材料。


放物線分布 : 光ファイバー内の屈折率が半径の放物線の関数として変化する条件。


放物面鏡 : 回転放物面の形をした凹面鏡。これは、軸上の光がない放物表面の一部分だけを持ち、軸外れ(または軸外し)放物面鏡として知られている。軸に平行な光線すべてが球面収差無しで放物面の焦点に結像する。逆に、焦点上にある軸上光源から発したすべての光は球面収差無しで平行光線の束として反射される。探照灯などに使われる。


放物面集光器 : 放物面反射体で構成され、暗視野照明用の集光器。


放物面反射体 : 放物面鏡を参照。


包絡面の : 波面に垂直な光線束、もしくは光束を囲む表面。例えば濁った媒質内での中空の明るい尖頭として観察される。


飽和 : ヾつかの遷移周波数に近い放射の入射パワーがある値を越えると、その周波数に近い媒質の吸収係数が減少すること。吸収係数が一定である限り、媒質によって吸収(もしくは放出)されるパワーは入射パワーに比例する。しかし、含まれているエネルギー準位の寿命によって決まるパワーを吸収(もしくは放出)することができる媒質では、その割合に対しては常に限界があり、その状態に達したことを言う。⊃Г亡悗靴討蓮∩潅粒个涼罎(無色に対して)純粋の色の部分から成ると判断させる視知覚の属性で、心理知覚的に相関関係のあるもの。色票、飽和色なども参照。


飽和色 : 高い彩度の色、即ち白色の混じっていない純粋色。


飽和性吸収体 : 例えば、飽和性色素のように、入射強度が大きくなると、吸収係数が減少し、吸収光量の飽和が起きる吸収体や、高い準位の放射の入射で吸収係数が減少するレーザー色素などを言う。可飽和吸収体とも言う。


飽和性色素 : 照射した光の強度の増加に伴って光の吸収が飽和していく色素。クリプトシアニンやフタロシアニンなどがある。


飽和性色素Qスイッチング : 飽和性色素の急激な飽和を利用したジャイアントパルスによるレーザーのQスイッチング。


飽和度 : 彩度を参照。


ボー : 電信の信号の伝送もしくは受信の速度の単位。秒当たりの数もしくは秒当たりのパルスの数の二倍に相当する。一般的なボーは、300、1200、2400、4800、9600である。


ボーアの式 : この法則は、式hν=E2-E1で与えられる。これは、E2とE1とを転移を起こしている間の状態のエネルギーとした時、系によって放出、もしくは吸収される放射の振動数である。hはプランクの定数。


ポートレートアタッチメント : 通常、肖像用に適する様に、1m前後の至近距離で焦点が結べる低い正の屈折力を持った補助レンズ。ポートレートレンズも参照。


ポートレートレンズ : 比較的焦点距離が長く、中口径で、狭い画角のレンズ。肖像制作用によく使われる。


ホーミング誘導システム : 標的の特性に応じて航行物体(通常、ミサイル)をその標的の到達点に持って行くようにコースを計算し、更に到達するまでにコースを変えられるようなセンサーと関連装置を組み込んだシステム。


ボーメ目盛 : 研磨用懸濁液などの比重を測定するのに使われる浮動式液体比重計用の目盛。液浸の深さは濃度の逆数の一次関数である。水より重い液体では、水より軽い液体では、ここで、nはボーメ尺度の読みで単位はボーメ度。


ポーラーベアリング : 極や球座標の系で、参照メリジオナル面と点を含んだメリジオナル面との交線によって形成される角度。


ポーラリスコープ : 偏光器を参照。


ポーリング : あるトークンリング網内のマスターステーションによってアクセスを得るために行う問い合わせ。


ホールバーニング : ．譟璽供叱の線幅が、均一と不均一の両方で拡がった時に、幅の分布内でのへこみや間隙。不均一に拡がったスペクトル線が入射光によって飽和されると、ビームの吸収分布は遷移の飽和が均等でないために鋭いdipを示す。不均一な拡がりを持ったスペクトル線内のある周波数でレーザー発振が起きると、その周辺や、これと結合した他の周波数部分で誘導放出の利得が減少すること。


ボールフィード研磨機 : 揺動式研磨機を参照。


ボクセル : 三次元データーがセットされた像の中の要素。


ぼけた : ぼけているを参照。


ポケット拡大鏡 : 焦点面にガラス目盛の付いた小さな拡大鏡。その目盛は、小物体の大きさや間隔を測るのに便利になっている。更に精巧な装置では、この目盛はビームスプリッターの役をする45ﾟのガラス板によって目に反射される。


ぼけている : 字義的には不鮮鋭、あるいははっきりしないこと。不鮮明な、もしくは線が二重にずれている像などをぼけていると言う。


ぼけの円 : 例えば、網膜のような一種のスクリーン面を円錐状の光束で交差させてできた円。これは、点光源から来る光線が正確にスクリーン上にないために起きる。像のぼけは収差、デフォーカス、製造誤差などに原因がある。


保護蒸着 : 機械的な剥がれ、もしくは化学的な腐食あるいは両者から蒸着済みや未蒸着の光学素子表面を保護するために適用する膜。例えば、SiOの薄層などはアルミニウムの表面の保護 に使われる。


保護縁取り : 後工程中に縁の突発的なピリを防ぐために、直径の仕様は変えないで、研削によって光学素子上の鋭い縁を取り去ること。


保護膜 : 保護蒸着を参照。


保護用マスターポジ : 最終切断と編集が終わった黒白、もしくはカラーのネガから作ったポジフィルム。元のネガに損傷が起きたときは、この保護用ポジでネガを複製する。カラーの場合は、三つの黒白の分離マスターポジとカラーマスターポジを作る。


母材 : 引き出して光ファイバーとするガラス、もしくはプラスチック材質のもの。プリフォームと言っている。


星形図形 : アステリズムとも言い、X線スペクトル写真に、しばしば現れる星形のパタン。


ポジ像 : 元の対象の明暗の度が自然の状態で再現される写真像。ポジ像は、明るい物体は低濃度で、暗い像は、高濃度で再生される。


ポジトロニウム : 本来、二つの変質作用を持った水素原子。ポジトロニウムは宇宙で最も軽い原子で、水素のプロトン(陽子)にとって代わり、この核の中には極めて軽いポジトロン(陽電子)を持っている。ポジトロニウムは電子と陽電子の束縛状態のものと言える。


ポジトロン : 陽電子のこと。電子を参照。


ポジフィルム : ネガからポジの透明画の焼付け用に設計された写真フィルム。


ポジプリント : 明暗が原画のような状態で現れるプリント。


ポジプロセス : 原画の明暗がそのままプリントに再生される過程。


補償器 : 機械的、もしくは光学的な変位を補正するため、楕円偏光の二つの成分間の位相差を測る光学素子。


補償板 : ブレース補償器の中の二枚の板のうちの最初の板。全視野をカバーする役目をする。


補償反射板 : 使用可能な角度範囲を増やす機能のコーナーレフレクター。


補色 : 色度図上で、白色点を挟んで互いに反対側にある二つの色。適切な割合で二つを混合すると無彩色になる。＿男〆色:二色が視覚的に中性となるよう加色して組み合わさった場合。例えば、視覚的に灰色を作り出すため青紙と黄紙とを組み合わせた場合。減法混色:二色が、その内の一つの吸収帯と他の色の透過帯とが対応している組合せの場合。即ち、赤色とシアンとの組合せ。Ｊ篆Щ珍:網膜像の結果として、数秒間、明るい物体の固定像を形成していた目が、素早く黒い所を見ることによる補色色相の陰画像の場合。


補色主波長 : 試料色と適切な割合で組み合わされたときに、合成された無色の参照光源を生じる光の波長。


補助望遠鏡 : 全体の倍率を増すために、光学系の接眼レンズの所に置く低倍率の望遠鏡。像の品質を調べるのに良く用いられる。


補助レンズ : 近くの物体に焦点が合わせられるようにカメラレンズの前に、しばしば適応させる正の屈折力を持ったメニスカスレンズ。


ポステリゼーション : 画像処理で、ゆるやかな変化よりもむしろ、灰色レベル間の大きなジャンプによって起きる効果。


ポストスコア : 映画撮影が完了した後に画像に整合するための音楽の記録。


補正ガラス : クリヤーガラス、クリヤーフィルターとしても知られている。クリヤーガラス板は、フィルターに似た使い方、また収束光や発散光では焦点板用に使う。


補正楔 : 距離計や測高計で、温度変動や他の視準誤差などが原因の光学系内の誤差を補正するため、視線を正確に転換するのに使う回転可能でスライドする楔形の光学素子。


補正接眼レンズ : 顕微鏡のアポクロマートの対物レンズと共に使用するため設計された接眼レンズ。アポクロマート対物レンズは横(倍率)の色収差が補正不足(アンダー)のため、この接眼レンズは色収差が補正過剰(オーバー)になっている。


補正ネガ : 色補正により改善された分離ネガ。


補正板 : 反射光学系や屈折光学系で球面収差の輪帯収差を補正するため設計された光学素子。シュミット補正板なども参照。


補正フィルター : 写真で、カメラに入射する光の分光組成を変えたり、焼付け中の色のバランスを調整するのに使われるフィルター。


補正窓 : 光を入れ湿気や埃を遮断し、全系の誤差を補償するよう回転できる極めて小さな角度を持った光学楔。補正窓は時には、距離計の終端窓として使う事もある。補正楔も参照。


補正レンズ : 収差が、かなりの所まで良くなるように寸法と材料を選んだ複合レンズ。


ボタン : 大きなブランクまで溶融される高屈折率を持ったガラス片。


ボタンブロッキング : 一つ一つボタン状にしたピッチその他の熱可塑性材料を使用して、板に光学部品を装着しブロックを作ること。


ボックスカーアベレージャー : 反復信号を検出し、解析するための装置。一定の遅延時間、もしくはゲートを使用して入力信号を何回も試料取りし、マスキングノイズ強度に対する信号の強度の比を増すために平均化する。今日の装置では、ゲート積分器で25psecから5msecまでのゲート幅が提供できる。


ボックスカメラ : 最も単純で、安価な型のカメラ。長方形、もしくは正方形で、最も単純なレンズ、シャッター、ファインダーと最も原始的な方法によるフィルム装填、フィルム巻取り装置が付いている。


ポッケルスQスイッチ : レーザーパルスを得るためのQスイッチングに使用する素子として、ポッケルスセルを用いる方法。


ポッケルス効果 : 電気光学効果の一つで、電場を印加すると誘起された常光線は異常光線に関して、その位相を進めたり遅らせたりできる特定の結晶(圧電結晶)に見られる一次効果。このように、一次効果のため、印加電場の強度に直接比例し、反転対称性を持たない圧電性の結晶にのみ起きる。一次電気光学効果とも言う。


ポッケルスセル : 電気光学結晶を含みポッケルス効果を利用した光変調器の一種。結晶に交差して印加した電圧が複屈折を発生し、二つの直交ベクトルに分解されて結晶中を伝搬する平面偏光を作る。二つのベクトルの間の位相遅れ(リターデーション)は電場の強さに比例する。直交する偏光子が出力ビームを検光して変調結果が得られる。素子としてはADP、KDPなどの結晶が用いられる。応答時間はピコ秒が可能。


ポッティング : 衝撃や振動に耐え、湿気や腐食などの要因を抑えるために、電子回路全体を熱硬化性の樹脂で充填すること。


ホットエレクトロントランジスター : 半導体内で、特に高い電場の場合、高いポテンシャルエネルギーが電子の運動エネルギーに変換され非常に早い電子速度が得られることを利用した超高速素子の一つで、例えばGaAs/AlGaAsのヘテロ接合を用いたトランジスターが開発されている。


ホット押出し : 単結晶片を熱し、ダイス型で押し出すことによって多結晶で赤外を透過する光ファイバーを作る方法。


ホットスプライス : スプライスを参照。


ホットスポット : ＿疆戮領未慮を受けた映画やテレビ画面内の小部分。好ましくない照明が原因で、プリンターやリーダーによって投影された像の中に現れる小さなぎらつき。８学投映器内の不均一な照明による投映像の小さなぎらつき。け々、大気の不一致に帰する事ができる平均より高い強度の領域を表すために、レーザー技術で適用される言葉。


ホットミラー : 赤外線を反射し、可視光を通す蒸着をした鏡。


ボディー : 仝学の分野では、この用語は接合したレンズやプリズムの一片を表していることが多い。▲メラを含む光学機器全体では、その機器の主機能を果たす“本体”を指すことが多い。


ボディーレリーズ : カメラをしっかりと持ちながら、カメラボディーにあるプランジャー、もしくはレバーによってシャッターを切る機構。


補填剤 : 処理液の化学的な力を一定のレベルに保つために用いる添加剤。


ホドスコープ : コノスコープを参照。


ホモ接合 : ドーピングレベルの導電率には差があるが、原子や合金組成には差の無い半導体間の接合。


ホモダイン受信機 : 入ってきた信号に位相ロックした局部発振器を利用した型の受信機。


ぼやけ : 甘さなどとも表現し、欠点のあるレンズ、弱いピンと、ぶれなどが原因で画像の鮮鋭度に欠けること。


ぼやけた : 〜明さが欠けた画像の状態。俗に、“甘い”と言う。不規則にエッチングした点のハーフトーンの状態。


ポラロイド : アメリカのポラロイド社で作られた薄い人工偏光板の商品名。合成で作った二色性の偏光子より成る。国産のダイクロームも含めて人工偏光板の普通名詞としても使われている。


ポラロイドシート : ポラロイドを参照。


ボリウムホログラム : 体積ホログラムを参照。


ポリエチレン : 熱可塑性物質でエチレンの重合体。光ファイバーを被覆するのに用いられる。耐湿性があり、化学的にも強いが耐火性は無い。


ポリカーボネート : 分子式:[(OC6H4C(CH3)2C6H4OCO]x。炭酸エステルの線状重合体でビスフェノールとホスゲンから作られる熱可塑性合成樹脂。街路灯のレンズ、自動車の尾灯、AV機器のコンパクトディスクなどのような射出成形物に使われ、丈夫で、長持ちし、耐熱、耐寒に優れ光学的な品質も良い素材。俗に、ポリカと言っている。


ポリクロマティズム : 二色性を参照。


ポリゴンミラー : 周囲に一連の平面反射面を持った回転部材。走査される物体上に光源からの光を反射するための走査系内に使われる。


ポリスチレン : 分子式:(C6H5CHCH2)X。無色透明で、成形光学部品に使われるプラスチック材。アクリル素子と組み合わせて色消しレンズを作ることができる。


ポリスルフォン樹脂 : 高温度に適し、アークに強い熱可塑性の重合体。


ポリビニールアルコール : 複屈折の抑制剤として用いられる光学品質レベルの重合体。


ポリマー : 重合体を参照。


ポリメチルメタクリレート : アクリルのを参照。


ポリング : 高い温度で、圧電材料と交差して大きな交流の場を置くことによって、その素材の結晶性を視準する工程。結晶性を視準する結果、圧電係数が増加する。類似の手法が、非晶質の重合体薄膜内に電子光学的効果を生じさせるために、個々の分子の二極モーメントを視準するのに使われている。


ボルタ電池 : 二つの異種金属の電極を、これらの一方、もしくは両方に化学的に作用する溶液中に浸したものから成り、起電力を発生する電池。


ボルツマン定数 : 気体定数とアヴォガドロ数との比。ケルビン当たりほぼ1.38×10-23Jに等しい。記号kで表す。


ホルマリン : ホルムアルデヒドを参照。


ホルミウム : 柔らかく圧延可能な安定した稀元素。ホルミウムレーザーシステムは、柔らかな組織、軟骨、石灰質構造部などの切断や気化を含めた外科過程で用いられる。


ホルムアルデヒド : 分子式:HCHO。強い刺激性の臭いのある気体。現像や前硬化溶液用の硬化・防腐剤として使われる。


ホルムアルデヒド溶液 : ホルムアルデヒドガスの水溶液。ホルマリンは、普通37%溶液のことを言う。生体材料の防腐、殺菌、消毒用等のほか、写真用ゼラチンの硬化剤として使われる。


ホロカメラ : 写真乾板上に物体の高精度のホログラムを作るのに用いるカメラシステム。照明光源としては高出力のパルスレーザーを使用する。


ボログラフ : 記録式のボロメーター。ボロメーターによってできた写真記録をボログラフとかボログラムと呼ぶ。


ホログラフィー : 二つの互いにコヒーレントな成分の光ビームから結果として生じた干渉パタンによって形成される物体波の光学的記録。ホログラフィックな過程では、コヒーレント光が、先ず二つの成分のビームに分かれる。その一つは物体を照らし、他の一つは記録媒体を照らす。物体によっての最初の波の回折や散乱が物体波を形成し、第二のコヒーレント光もしくは媒体での参照波と干渉する。その結果生じたパタンが物体波の三次元記録、即ちホログラムである。


ホログラフィー映画法 : ホログラフィックな像を続けて投射したとき、動いている様相を示す一連の相互に関係のある像を作り出すのに用いる技法。


ホログラフィー干渉図形 : 複雑な物体の研究を助長するために、ホログラフィー乾板上に記録した三次元の干渉縞のパタン。


ホログラフィー干渉法 : 三次元ホログラムを利用しての複雑な物体の干渉的な解析。レーザー光を二つの方向に発散させ、一つはホログラフィー記録媒体に直接当たり、他の一つは媒質に拡散的に反射する。干渉縞のパタンは写真乾板上に作られ、研究用として再生もできる。


ホログラフィー結晶成長分析 : ホログラフィーシステム内で詳しい干渉技法の記録と、結晶の微細構造で測定可能な素子とを利用して溶融したステージから結晶の成長を研究すること。こうして、凝固過程の結晶の欠陥の効果を決めることができる。


ホログラフィー顕微鏡法 : 波面の記録と再生との間で、波長もしくは曲率半径を変えることによって得られる倍率から顕微鏡的な試料のホログラフィックな記録をすること。この技法を使って、像の品質や視野を、従来の顕微鏡的な方法で得たものよりも凌ぐことができる。


ホログラフィー格子 : ホログラフィー過程によってブランク上に格子を作ること。所望の格子の溝に対応した一連の干渉縞を写真感光層に記録し、その後続けて化学処理をしてブランクの表面に格子の分布を作成する。


ホログラフィー整合(マッチド)フィルター : ホログラムを、それに整合したタイプの波で照明したときに、ある純粋な波を透過するような特別のタイプのホログラフィー応用のフィルター。


ホログラフィー非破壊テスト : 系の物理的な状態を目立つ程変えないで、コヒーレントな波面技法を使って、その状態を決定すること。


ホログラフィーメモリー : ホログラフィックな過程によってメモリー内にビットとしてのデーターを貯蔵する事。レーザー光が参照波と物体波とに分かれ、ビット情報はホログラムとして貯えられる。


ホログラフィーレンズ : 高解像力の写真乳剤面に平面波と球面波との間の干渉パタンを写真記録する事。球面波と平面波の干渉縞を記録して作ったホログラフィー光学素子レンズとして使用できる。


ホログラフィック光学素子 : 回折によって光線を一部修正するのに用いる部品。これは、二つのレーザー光の干渉パタンを記録することによって作成し、屈折よりも主として回折が望まれる所でレンズやプリズムの代わりに用いることができる。更に、この部品の使用によって、装置の軽量化・低コスト化が助長される。


ホログラム : レーザーからのコヒーレント光と物体によって散乱した光とによって形成された二つの干渉ビームで高解像乾板上に記録した干渉パタン。現像処理後、乾板を単色光で正しく観察すると物体の三次元像が見える。


ボログラム : ボログラフを参照。


ホログラム干渉計 : ホログラフィー干渉を行う装置。


ホログラムメモリー : ホログラフィーメモリーを参照。


ホロゴン : 走査系のレンズに入射光を偏向するために、モーターによって回転する多面のホログラフィックな円板。


ホロプター : 双眼鏡の視野で一つに見える点の位置。


ポロプリズム : 90ﾟを挟む面で入射光を180ﾟ反転させる45・90・45度の形の反射プリズム。プリズムの角はきずを最小にし、組立を容易にするため丸く縁とりされているものが多い。プリズム双眼鏡では、このプリズムを二つ続けて用いる。


ポロプリズム正立系 : 二個、もしくは三個のポロプリズムをその直角の稜線を互いに垂直に、しかも光軸に対して直角に配置したプリズム。どちらもプリズム透過後の光の像は上下・左右が反転する。二個の型をポロプリズム儀拭∋宛弔侶燭鬟櫂蹈廛螢坤爿況燭醗貳未妨討鵑任い襦儀燭倭亟禧世寮砧プリズムとして、況燭麓詑慮家鏡の正立系として、況燭諒儼舛箸靴討論望鏡などに多く使われている。


ボロメーター : 放射エネルギーの検出・測定用の感度の非常に良い温度測定器。その主要部は、細く短いストリップ状で、これは完全に黒い吸収膜でおおわれていて、不要な放射を排除するために横断ストッパーを持った長い円柱管の低端部に装填されている。ストリップの電気抵抗は、放射エネルギーの吸収する変化量から生じる温度変化で変わる。


ホロモルフィック : 互いに二つの終端対称性を持った特性の結晶に関すること。


ホロレンズ : 点光源をある蓄積点にセットし、口径を全開することによって形成される二色ゼラチンの一連の永久ホログラム。ビームスプリッターのように参照光と物体光とができる。


本影 : 半影を参照。


ポンピング : 仝波の増幅、発振などを行わせるため光領域、赤外領域、マイクロ波領域の適切な放射によってレーザーなどの活性媒質を励起すること。放射の吸収によって原子や分子の高いエネルギー状態の分布が増加する。ポンピングは、一般的には光による励起のことを指しているが、半導体レーザーのような電流注入もポンピングと言っている。▲僖薀瓮肇螢奪増幅系に特定の周波数の励起エネルギーを注入すること。真空系から気体や蒸気を除くこと。


ポンピングバンド : ポンピング放射がレーザー媒質に印加された時、基底状態にあるイオンが内部励起するまでのエネルギー準位のグループ。これは、通常反転されるエネルギー準位よりも高いエネルギー準位に位置している。


ポンピング放射 : より高いエネルギー準位に光学材料やレーザー媒質を励起するのに利用する放射。


ポンプ波 : パラメトリック増幅器、パラメトリック発振器などを参照。


マーカスロス理論 : 損失の多い被覆のステップ型ファイバー内で主となるHE11モードの損失を調べるために、電磁理論を用いた近似式。


マーサークリップ : フィルムのスプロケット穴に挿入される端部に二つ、もしくは四つのまたの付いた薄いクリップやパッチ。ほんのちょっとの場面をプリントする時、映画用フィルムのネガに印を付けるのに、また保存フィルムからプリント用の場面の選択の時にポジフィルムに印を付けるのにも用いられる。


マーサーパッチ : マーサークリップを参照。


マーチン直径 : ランダムに視準した分子を、接眼目盛に平行な二半分の等射影状に切った大きさで測定することによって分子の大きさを決める検鏡式算出法。


マーヒック法 : 屈折率整合の油の中に浸され、軸に垂直に照明されたクラッド光ファイバーで、干渉法を含め、そのファイバーのデルタやアルファを非破壊で測定すること。


マイクロ : SI系で、10-6を表す接頭語。記号μ。


マイクロイオンミーリング : 電子や磁気光学素子内の高解像パタンの製造に開発された工程。これらの高世代のデバイスにはイオンビームやプラズマ遊離基などが使われる。


マイクロカード : 16mmや35mmの写真フィルムから作られる縮刷り版の一種。7.5cm×12.5cmサイズの印画紙上に記録され、一般に原寸の1/20の縮尺となる。


マイクログラフ : 仝家鏡その他の光学系によって形成された物体の再生図。調整した標本の表面を顕微鏡、その他の光学系によって10倍以上に拡大し、絵や写真の形で記録・グラフ化したもの。


マイクロ光学素子 : 例えば、半導体レーザーや光ファイバーからの光の収束用、光通信に関して光源である半導体レーザーと光ファイバーの結合、光の分割・分岐、異なった波長の分割・分岐などの他、顕微鏡、内視鏡、ファクシミリ、複写機などでの結像にも利用し、アイレンズ、屈折率分布型レンズ、微小曲面レンズ、フレネルゾーン型レンズ、マイクロアレーレンズなど多くの種類があり、ガラスやプラスチックモールド、イオン交換、エッチング、拡散重合、蒸着など各種の方法で作られた直径が0.1mmから2〜3mm程の小さなレンズヤプリズム、ビームスプリッターなどの光学素子。


マイクロ光学素子ジャイロスコープ : 高いg力にも耐えることができ受動リングの共振器のジャイロスコープを供給するために、単一のチップ上に光学素子と電子素子を集積した薄膜デバイス。


マイクロコピー : 肉眼で見るにしては小さ過ぎる程の大きさにした複写物。これは、透明、もしくは不透明材料上に写真的方法などによって作られる。


マイクロ写真 : 顕微鏡的な、非常に小さな写真。内容を読むためには拡大装置が必要となる。


マイクロ写真制作 : 微小像の作成法。例えば精密な焦点板や解像力チャートに使われる。処理に使う感光材料は乳剤中での光の散乱を低いレベルとし、極微粒子を必要とする。


マイクロ写真法 : 肉眼で読むにしては小さ過ぎる程の大きさに複写する写真技術の応用。


マイクロチャンネル空間光変調器 : 光学的データー処理で、入力データーを使って光のコヒーレント視準ビームを空間変調するためのデバイス。これはマイクロチャンネルプレート上に装着された光電陰極を利用する。マイクロチャンネルプレートは光電陰極面上に投射された光学像の電子レプリカを増幅する。増幅された像は、レーザー出力光を変調する電子光学結晶内で空間的に変化する屈折率を作り上げる。


マイクロチャンネルクーリング : 高いパッキングデンシティーを持って小さなチャンネルを通り抜ける液体による熱除去の方法。


マイクロチャンネルプレート : 基本的には、コアガラス無しの薄い光ファイバーフェースプレート。小さなチャンネル穴(pore)のアレイで、その各々が電子増倍器としての機能を持っている。


マイクロ波 : """約1000MHz(1GHz)と100,000MHz(100GHz)との間の周波数スペクトル範囲内にある電磁波。"""


マイクロ波光電管 : マイクロ波の検出、変調と非変調のレーザービームの混合などをするために設計されたデバイス。光電陰極と入射ビームの信号によって電子ビーム上にある変調を増幅、検出、除去するマイクロ波電子管構造物とから成る。


マイクロ波ホログラフィー : ある走査面で干渉する二組のコヒーレントなマイクロ波によってできるパタンのホログラフィー記録。走査デバイスは、適切なカメラによってマイクロ波の干渉パタンを光のパタンに変換する。


マイクロ波マッピング : マイクロ波場によって熱せられた時、マイクロ波吸収体の平板の僅かな膨張を検出することによって得ることができるマイクロ波場の強度のパタン。これには、その平板の表面の前後の変形による一組のモアレ干渉による縞パタンを伴う。


マイクロフィッシュ : 情報蓄積システム用で、文書、グラフ、活字その他の情報を縮小したマイクロ像を記録・保存するためのマイクロフィルムカードやシート。105×148mmの大きさのフィルムで、肉眼でも読める大きさのタイトルが付いている。


マイクロフィルム : 高解像力のレンズを持ったマイクロフィルムカメラによって、書籍、新聞、設計図、報告書、原稿などを縮小複写し、フィルム上に記録したもの。16、35、70、105mm版の粒子の細かいフィルムが複写用として用いられる。この方法によって、記録の保存・取扱いが容易になる。


マイクロフィルムカメラ : 保存を容易にするため、原本を縮小撮影し、フィルム内に収納するのに用いるカメラ。基礎的には、露光中はフィルムが固定しているものと露光用スリットが動いてフィルム露光するものの二つのタイプがある。縮小比は5倍から30倍位まで変えられ、平坦なシートや本の頁部分の撮影のために35mmや16mmフィルムが使われる。鏡を使った二三のカメラでは、文書の両面を同時に撮影し、フィルムの同じ枠上に結像させるものもある。


マイクロフィルムカメラ台 : フィルム駆動機構やレンズを統合したマイクロ撮影機械。惑星型の機械では、シャッターも付いているが、多くのロータリー式の機械では、機械を通じて移動する文書によって発生したランプの間欠照明で露光されるので、シャッターが無い。


マイクロフィルムシステム : カメラ複写によって原本を保存の容易な35mmや16mmフィルム上に縮小できる特別のシステム。


マイクロフィルム装置 : マイクロフィルム処理と連結して用いられる装置で、本質的には二つの部分で構成される。一つは、印刷物、彩色物、写真など殆どのものを大きな縮尺でフィルムに撮影できるカメラ、もう一つは、そのフィルム像を使用できる大きさに引伸ばすことができるリーダーやプリンターである。レンズやフィルムは高い解像力の出るものを用いなければならない。


マイクロフィルムリーダー : マイクロフィルム化した文書などを抽出・観察するための機器。観察する時は、フィルム上の像をリヤプロジェクションのスクリーン面に拡大投映して行う。


マイクロフォニック雑音 : 鏡の間隔や向きの音波障害が原因で起きるレーザービーム内の出力雑音。この障害は、プラズマや外部発生源の振動から来るものもある。


マイクロフォン検出器 : ゴレイセルを参照。


マイクロプローブ : 分光分析中の試料の小部分からの放出を活性づけるために、強力で集束力の大きい放射エネルギーのビームを作る装置。質量分光測定でのイオンビーム、吸収分光測定でのレーザー光、結晶分光測定でのX線などがある。


マイクロプログラム : ハードウェアーによって機械語のサブコマンドに変換される擬似指令の例。


マイクロベンド : 光ファイバーで、鋭いが2〜3μmの局部的な軸上変位と2〜3mmの波長変位を作る顕微鏡的な曲がりのあること。よくある一つの原因は、ファイバーのバッファーに縦の縮みがあることだが、悪い引出し法や悪いケーブル製造法、組み立てなども原因となる。マイクロベンド損失も参照。


マイクロベンド損失 : 光ファイバーで、被覆過程が原因で起きる透過率の損失。導波モードから放射モードへのパワー結合効果と考えられる。


マイクロホログラム : マイクロフィッシュの像よりも小さい大きさの像尺度を持ったホログラム。


マイクロマシン : プリンターや記録媒体の読取り装置などの超微小機構を含め、例えば、血管の中に入れることができる程極めて小さな機械システム。日本では、マイクロマシンセンターが中核の組織で、通産省の国家プロジェクトとして研究開発が進められており、国内だけでなく、海外の企業・研究機関も参画している。


マイクロメーター : 仝家鏡の付属装置として、微小距離や角度を測定するための望遠鏡(micrometer)。⊆瓦鬚佑犬砲茲辰董被測定物に触れるまで動かし、寸法を目盛で読み取る精密測定用の器具(micrometer caliper)。


マイクロメートル : 以前は、ミクロンと呼んだ10-6に等しい長さのSI単位。


マイクロモジュール : マイクロ素子を結線した立方体状のプラグイン式の小型回路。個々のマイクロ素子は、抵抗、コンデンサー、トランジスターその他の素子、もしくはこれらの組合せのものから成る。


マイクロラジオグラフィー : 々眷槊┐杷い試料の内部構造の詳細をX線などを利用して調べること。肉眼では小さ過ぎて見分けられないような細部の透視像を、放射線によって微粒子乾板に撮影し、そのネガを光学的に引伸ばして像とする方法。


マイクロリソグラフィー : 短波長の光や電子ビームを用いて、表面にミクロンサイズの構造物を作る方法。


マイケルソン・モーリーの実験 : 物理学者達が仮定した仮想媒質であるエーテルは存在しないことを示し、1887年に結論づけた光学実験。A.マイケルソンが自作の干渉計を用い、E.W.モーリーと共に行ったもので、光ビームをハーフミラーで互いに垂直に分割してある。これが再び一緒になった時、仮想物の静止のエーテルは干渉効果を起こすべきであったが、この効果はなかった。この実験は相対論の成立に大いに貢献した。


マイケルソン干渉計 : A.マイケルソンが考案した二光線束干渉計。これは光が45ﾟに半透明の反射板に入射する干渉計で、この反射板による反射光と透過光とは、他の反射鏡によってそれぞれ反射されて、この半透明反射板に戻り、ここで再結合される。この反射板と離れた二つの反射鏡との距離の差によって、光が強め合ったり、打ち消し合ったりして干渉を起こす。等傾角干渉縞を観察する。


マイケルソン恒星干渉計 : 天体の角直径、分離角などを測定するため望遠鏡に取り付け、ミラー系で二つの平行光線を望遠鏡に導く構造の干渉計。角直径は干渉縞が観測できる光線間の最大距離から決定される。


マイスナー効果 : 超伝導物質が、極度に大きくない磁場中に置かれると、物質内から磁束が締め出されること。


マイナスカラー : 互いに補色状態の色。例えば、マイナス赤は赤、もしくはシアンの補色。


マイナスレンズ : 発散レンズのこと。


マイネル帯 : マイネルが夜光スペクトルの分光観測によって発見し、特に夜間に最も大きな放射エネルギーを持って大気光中に現れるOH分子の振動回転帯。OHの振動励起状態からの振動準位の遷移によって生じる帯スペクトルで、5000Åから4μmの波長範囲で観測される。


マイラー : ポリエステルフィルムに対するE.I.デュポン社の商標名。高い可視透過率を示し、15μm以上の波長に最も実用的なビームスプリッターや絶縁材や磁気テープなどの包装などにも使われる。


毎ワットルーメン : ルーメンパーワットを参照。


マウンター(マイクロフィルムの) : フィルムロールからマイクロフィルムの枠に切断し、それをアパーチャーカードに貼りつける機械。


マウント : レンズマウントを参照。


前重ね : 航空写真で、飛行方向に連続して写真を重ね撮りしていくこと。縦重ね、経線重ねなどとも言う。


前側作動口径 : レンズの前にある規制開口。通常、無限遠焦点での特定の視野に対し、前側頂点での入射錐状光の最大口径として定義している。前側有効口径と内容的にはあまり差が無い。


前側焦点 : レンズの後方無限遠にある物点に共役な、光軸上の点。


前側焦点距離 : 物体空間にある主焦点からレンズの前面(一般には第一面)の頂点までの距離。焦点距離と混用しがちだが、後側焦点距離と対語になる。


前玉焦点合わせ : 被写体に最も近いレンズ(俗に言う前玉)を光軸に沿って動かすことにより、光学系の焦点合わせをする方法。前玉の移動には回転式繰り出しと直進式繰り出しとがある。


巻きぐせ : 映画用フィルムが巻かれている間に、縁の収縮によってフィルムに曲率が付くこと。一般に、不適当な湿度下での保存が原因となる。一時的なバックルは、乾燥空調した所に保存したロールでフィルムの縁から湿気が無くなった時に生じ、永久的なバックルは、湿度空調した場所に保存したロールでフィルムの縁から溶剤が無くなってくると生じる。カールも参照。


巻き線ホース : 金属コイルを内蔵し、有害な環境下で良く使われる光ファイバーケーブル用の外装。


巻き戻し : 〜置の意味としては、一つのリールから他のリールにフィルムを巻くために対で用い、クランクに噛み合ったスピンドルから成る部材を言う。∩犧遒琉嫐としてはフィルムの進行方向を変える給送作用を指す。一般には逆方向になる。


巻き戻しリール : 巻き戻し装置に使われる特別の金属、もしくは硬質のプラスチック製の鍔(ツバ)のあるリール。


膜厚測定器 : 薄膜や薄層の厚みを測定するために設計された干渉分光計。干渉縞を記録し、内蔵コンピューターによってデーター処理する機能を持っている。


マククラッチーモデル : 二つの模範的なエーロゾル(煙霧質)分布を含む数種の模型的な大気に対する気体やエーロゾルの透過特性の計算。


マクスウェル三角形 : X、Yグラフにプロットした三色の組合せの色度値。


マクスウェル視 : 非常に明るく、均一で広い視野を得るために、光源からの光をレンズによって一度瞳孔に集束させ、その後に眼球内に入れて光を見ること。


マクスウェルの光の理論 : 光を、伝搬する電磁波として扱うマクスウェルの電磁理論の応用。


マクスウェルの方程式 : 電磁波理論の基礎を成し、電界、磁界、電荷、電流を関係づけた四つの微分方程式。


マクストフ系 : 一つ以上の球面反射体と、この反射体の球面収差の補正のために強い曲率の球面で弱い屈折力の負のメニスカスレンズを持った対物レンズ。


マクストフ対物鏡 : マクストフ補正板と球面の一次鏡から成るカタディオプトリックレンズアセンブリー。マクストフ系、マクストフ補正板も参照。


マクストフ補正板 : 球面収差の無い像を作るために、球面鏡の曲率中心とコンセントリック(同心)に配置した厚いメニスカスレンズ。


マグネシウムフレア : 明るい白色光を作るためにマグネシウム、その他の化合物により生じたフレア。


マグネトロン : 高周波を発振させるために、大きい円柱を陽極に、小さい円柱を陰極にした二つの同軸円柱の軸に平行に均一の磁束密度を持った磁界が掛けられた電磁真空管。


マクベス照度計 : ルンマー・ブロードゥンの測光箱を用いて輝度の平衡を持たせた比較式の携帯用視感測光器の一種。


マクマス望遠鏡 : 太陽光を先ず直径80インチ(2.032m)のミラーで反射させ、 次に長い固定式の望遠鏡の鏡筒へと導く、通常とは異なった配置構造のアメリカ・アリゾナ州キットピーク(Kitt Peak)にある60インチ(1.524m)の太陽望遠鏡。


マクレオドゲージ : マクレオド真空計を参照。


マクレオド真空計 : 高真空度を測定するために設計された計器。真空容器に装着したガラス管から成り、毛細管に気体を封入し、圧力によって押し上げられている水銀の高さを測定することによって真空度を測定する。測定される気体は毛細管に閉じ込められ圧縮される。


マクログラフ : 対象物の大きさを原寸の約10倍、もしくは原寸にできるだけ近付けた大きさまでに引伸ばした写真、あるいは複写。


マクロコピー : 肉眼で容易に読み取れる程、十分に大きな複写。


マクロ視的 : 肉眼で認識するのに十分の大きさの形容。


マクロ写真 : マクロ写真法によってできた写真記録。


マクロ写真法 : 1:1に近い倍率での像の写真記録。


マクロベンド : 光ファイバーで、マイクロベンドよりも大きい曲がり。指定の曲がり半径を越えてケーブルを曲げることによって起きる。減衰は曲がりによって逃げた光で増加する。マイクロベンドも参照。


マクロベンド損失 : 光導波路内のマクロベンドによる損失。


マクロレンズ : マクロ写真に使われ、対象をほぼ1:1の倍率で撮影した時に最適の鮮明度を作るように設計された写真レンズ。


曲げ損失 : 光ファイバー内の光学的パワーの損失。曲がりによって放射ビームが逃げてしまうためである。ファイバーの曲がりによる放射損失は曲げ半径に比例する。


曲げ半径 : 光ファイバーが破壊せずに曲げられる曲率半径。


摩擦ルミネッセンス : 摩擦から発生し、通常結晶質の材料で起きるルミネッセンス。


マシンビジョン : 機械や工程の情報入手及び制御、あるいは制御のために、光学的で非接触の感知機構を使用して対象物や場面の像を解読すること。


マスオプティックス : マイクロ光学素子の対語とも言える巨大光学素子の表現。直径24インチを越える光学部品を言う。通常、ガラス、アクリル、ポリスチレンなどで作られ、シミュレーターやコリメーター内の虚像系に使われる。


マスキング : ＿菫処理で、黒、もしくは白の一定の枠で像の位置設定や像の輪郭の決定、像の整合などを行うこと。∧未離譽献好拭爾諒源に対応させて、あるレジスターに特定の文字を置き換えること。Ｊ源の列の中から、ある特定の文字を抽出すること。ぅ┘奪船鵐依僂縫泪好された領域を作るために、半導体の表面上に被覆、もしくは塗装処理を行うこと。ゥ謄譽咾亮信を妨害するかも知れない領域内のビームを干渉波などによって抑えること。


マスク : （源のパタンの一部の保有・消去を制御するのに用いる別の文字のパタン。穴あきのパタンを持った金属、その他の材質で作られた薄い板。テレビの撮像管の前に置いた時、スクリーンの観察範囲を規制する役目をする枠状の部材。ぅ好リーンの丸い端部を遮蔽するためテレビ受像管の前に置く枠。ゼ命唇画や製版用の写真原版などにエアブラシによる修正を行う時や写真の一部を複写する時などに、必要な部分だけを露光し、不要な部分は遮蔽できるように切り抜かれた型板。


マスク近接補正 : 多くの小さな開口を持った領域と隔離された開口を持った領域との間で大きさに変化を生じる近接効果によって起きる誤差を補正するために、リソグラフィーのコンピューターチェック内で使う技法。この補正は、マスク上にある特長を故意に拡大させて行う。


マスク分光計 : 地球の大気内にある気体を検出するために、吸収分光法を利用した装置。分散された入力放射は、光検出器に到達するまでに一つ以上の試料素子やマスクを通過する。


マスターフィルム : 通常、ネガで、注意深く検査し、編集し、プリントを作るときにだけ使用するフィルム。日々の参考には決して使わない。


マスターポジ : 通常、画像や音の複製ネガを作るために用意された画像や音の複製プリント。


マスレリーフ : 光学系から重さや、時には大きさまでも減らすために材料を除去すること。卵入れ法も参照。


マゼンタ : 白色光から緑を除いた結果生じる赤味掛かった紫色。マゼンタ色は、500〜600nmの範囲で吸収帯を持ち、400〜500と600〜700nmの範囲にある光を透過(もしくは反射)する。


マッカダムのUCS色度図 : 1937年に、マッカダムによって提案された表色系に基づくUCS色度図。


マッチドフィルター : 既知の型の波形を無差別な雑音から分離できるように、信号対雑音比(SN比)を最大にするフィルター。


マッチドフィルタリング : マッチドフィルターを用い、雑音に埋もれていた既知の型の信号波形を取り出すこと。二次元図形の検出・識別などに応用されている。


マット : 〇惴性がなく拡散する表面を示すのに用いられる言葉。この面を照明すると、すべての角度から同じ明るさで見える。この面の応用例としては、映画やスライドの前面投映用のスクリーンがある。⊆命唇画面で、非常に低いレベルの鏡面反射を持った比較的どんよりとした表面。


マットボックス : レンズの前にマット、フィルター、拡散板などを保持するためにカメラの前に装着する部材。


マッハ・ツェンダー干渉計 : トワイマン・グリーン干渉計から導かれた等厚干渉縞を観察する二光束干渉計の一種。二つのビームスプリッターと二つの平面鏡とから成り、これらの鏡の組は長方形の対角線上に配置されている。一方のビームスプリッターで二分された光線の半分は、それぞれ対角線の位置にあるビームスプリッターで再合成されるまで長方形の光路の片側を進行する。透明物体の研究用の他、風洞内の気体の運動(気体の屈折率の空間的な変化を含む)の研究に特に有効である。


マッハ屈折計 : マッハ・ツェンダー干渉計を参照。


マッハバンド : 視覚系の輪郭強調の特性を示す現象。段階的な輝度になるように照明されたそれぞれの段階の縁の部分を観察した時に認められ、縁に平行な縞模様。縁の明るい側にそれよりも明るい一本の線が、また暗い縁の側にそれよりも暗い一本の線が見える。


マッピングカメラ : 空中探査と航空写真測量を主体とした精密カメラ。


マップ関数 : 画像処理で、入力画像の画素の輝度を、出力画像の画素の輝度に結合させる数学的関係。


窓 : 仝学系に光を取り入れ、塵や湿気を排除するのに用いる平行平面板。幾つかの目的(例えば低損失で光ファイバーを使う850nm付近の領域での最初の窓)として選り抜かれた電磁スペクトルの特定領域。


マドックスロッド : レンズのような構成をした、積み重なったガラスの円柱。光のスポットは、この円柱の軸に垂直な筋として現れる。


マトリックス(テレビジョンの) : テレビジョンに関して、I、Q、Y信号を組み合わせ、これらを撮像グリッドに印加する単一の赤、緑、青の信号に変えるカラーテレビ回路の部分。


マトリックスアレー : 行と列の二次元構造にあるイメージセンサー。


マトリックス制御表示 : XY方式、即ち2X入力はX2素子の制御をする表示。


マトリックス分光測光法 : 試料が一つ以上の波長で次々と照射される分光光度分析法。


マトリックスユニット : 色座標を変換するのに用いる電気的、光学的部材。


マニピュレーション : 写真では、写真用フィルム、乾板、印画の装填、現像、定着、水洗、乾燥などをすべて含んだ連続した処理に必要とされる機構的な操作を言う。


マノメーター : 大気圧にかかわりなく、気体や蒸気の圧力を測定するのに用いる器具。


磨耗 : 固体、液体、気体、あるいはこれらの混合物による摩擦作用で固体表面の物質が取り去られること。


磨耗マーク : 研磨の摩擦や取り扱いミス、環境要素などが原因で起きる光学表面上のきずやポツやマーク。


マリュスの法則 : 光線のマリュス則を参照。


マルクス効果 : 光電子のエネルギーは、本来放出しているものよりも低い振動数の光を同時に放出すると、減少するという効果。


マルクス発生機 : 後日、発明者のE.マルクスの名が付けられた高電圧、高速放電でインパルス発生機に用いる電気回路。並列接続したコンデンサーを充電抵抗を通じて充電し、それからこれらのコンデンサーを直列接続して放電させる。


マルチストライプアレー : 多結合の放出器を内蔵したモノリシックレーザーダイオード。


マルチスペクトル写真 : 通常の黒白写真やカラー写真の方法では容易に認識できないような表面(地表面、海面、陸上施設など)の特長をはっきりと識別するために狭帯域フィルターと特別の写真乳剤を使用した写真。


マルチスペクトルスキャナー : 広いスペクトル帯にわたって別々のスペクトル分解能を用いた走査によって、あるいは多くの別々のスペクトル帯を同時に記録することによって、物体の放射力や反射率を記録するのに用いる器具。


マルチセクター : 簡単な画像処理をするために、複合の走査開口を持った撮像管。


マルチタスク : 大量のデーターの処理や複数のユーザーが計算機を使っている時に必要となる作業。計算機で複数の適用作業のソフトを働かせて、並行して同時に作業をすること。


マルチチャンネルアクセスシステム : MCA制御局用のアンテナを介して、半径30km程の広域サービスができ、800MHz帯の電波のため雑音に強く、直線性も良く、多くの周波数を多くの人々が、移動している状態で利用できる無線通信システム。


マルチバンドカメラ : 同じ標的の記録を四つの分離したスペクトル領域で行うために、異なったフィルムとフィルター(通常一つは赤外カラーフィルター)とを組合わせて装填した四台のカメラ装置。地形の特長を記録するために、始めは衛星内で使われた。


マルチバンドシステム : 同じ標的を数種の異なった波長帯で同時に観測し、データーを記録するシステム。


マルチファイバー : 一撚り(ヨリ)に融合された光ファイバーのアレイ。これらは、より小さい単一ファイバーの分解能効率を維持したり、取扱いを容易にするのに用いる。使用度は可撓性と堅固性で決まる。


マルチファイバーケーブル : 多数のファイバーを個々に外装し、関連の無い信号を送ることができる光ファイバーケーブル。


マルチフォーカルレンズ : 多焦点レンズを参照。


マルチプルサウンドトラック : 共通のベースに隣接してプリントされた二つ以上の同期録音帯。ステレオ音響の録音・再生に使われる。


マルチプルピンホールカメラ : ランダムに分布した多数のピンホールのある板を通じて物体を感光材料上に記録するカメラ。最終像のSN比は、ピンホールの数の平方根に比例して向上する。


マルチプレックス : 多重化を参照。


マルチプレックス分光器 : 多重化の利得を持った分光器。広い波長域のスペクトルを一つの検出器で同時に検出する。


マルチプレックス分光法 : 分光計の全てのスペクトル間隔を同時に記録し、数学的解析をすること。


マルチプレックス利得 : フェルゲット利得を参照。


マルチメディア : 文字、データー、音声、映像、グラフィックス等の複数の多くのメディアを統合し、コンピューターを介して人間と機械が、対話的にやりとりをしながら、人間の五感に訴え、データーや文字などは定量的・論理的・デジタル的な左脳の領域で、また映像や音声は定性的・直観的・アナログ的な右脳の領域で認識し、表現する手段を取って、大容量の情報を同時に扱い模索、抽出、更新、編集を行うもの。


マルチライン : 同時に一つ以上の波長を放出するレーザーを言う。


マルチレンズカメラ : 単一の被写体を撮影する時に、特殊目的用(例えばリモートセンシングなど)で開発された二つ以上の撮影レンズを持ったカメラ。


マルテンス楔 : 線偏光の偏光面を回転させるのに用いる石英の楔(クサビ)。


マンジャンミラー : 第一面が、第二面の反射面の球面収差を補正するために、球面屈折面から成っている裏面球面鏡。裏面球面の曲率半径は第一面のそれよりも大きい。探照灯や軍用機の銃砲照準に使われる。


マンセルカラーシステム : マンセル表色系を参照。


マンセル均等知覚色空間 : マンセル表色系を参照。


マンセル色相 : A.H.マンセルによって考案され、色のマンセルブックに示された色相の数値目盛。色の明度や彩度には関係無く、色が青、緑、黄、赤、紫その他、どの色相であるかを決めるもの。


マンセル色票 : A.H.マンセルによって考案され、色のマンセルブックに示された色票の数値目盛。


マンセル値 : A.H.マンセルニよって考案され、色のマンセルブックに示された明度の数値目盛。


マンセル表色 : マンセル色相、マンセル値、マンセル色票による色の数値・アルファベット表示。


マンセル表色系 : 昼間の光の下で反射率を用いて定められた、視覚に一様に感じるマンセル色相、マンセル値、マンセル色票の三つの目盛を用いて色を表すための系。マンセル表色を参照。


マンセル明度 : マンセル値を参照。


マンドレル : 機械加工中、被加工物を保持するために、通常これを貫通するシャフトやスピンドルの総称。俗に言う心棒。


ミー散乱 : 光の波長と同程度以上の半径を持つ球形誘電体による光の散乱。


ミーリング : ダイヤモンドホイールによるガラスの磨耗を含む自動の表面研削工程。


見掛け運動 : 固定している刺激が、極めて早い束の間の連続刺激に出合った時の視知覚運動。


見掛け輝度 : ある距離で、特に光学機器を通じて見る物体の識別可能な明るさ。


見掛けコントラスト : 標的上の明部と暗部の間の識別可能な明るさの差。


見掛け視界 : 物体によって張る角で、物体の大きさと観察者からの距離で決まる。


見掛け視角 : 光学系の像空間での視野の角。望遠鏡の接眼レンズに使われる用語。


見掛け視野 : 見掛け視界に同じ。


見掛け燭光 : 広がりのある光源に関して、同じ距離でこれと同一照度になる点光源の燭光。


ミクロオペーク : 不透明ベース上の微小像。


ミクロデンシトメーター : 写真フィルム上に結像した試料の非常に小さな領域の濃度や透過率を測定するための器具。領域の上限は約1mm2、下限は1μm2程度である。


ミクロデンシトメトリー : ミクロデンシトメーターの応用を扱う科学分野での小領域の投影濃度測定法。


ミクロトーム : 顕微鏡のスライド上に載せる非常に薄い試料を作るための薄切り器。


ミクロフォトメーター : 顕微鏡下で見る非常に小さな領域の輝度を測定できる装置。


ミクロフォトメトリー : 顕微鏡下の非常に小さな領域を検査することによるスペクトル線の強度測定や任意の像点の濃度を測定すること。


ミクロフラッシュ : 急速に動く物体の写真を撮るのに用い、約1/106秒程の極めて短い持続時間のエレクトロニックフラッシュ。


ミクロプリント : ミクロオペークを参照。


ミクロプロジェクター : 感光面の結像性能を決めるために設計された器具。


ミクロマニプュレーター : 顕微鏡的な物体の上の非常に小さな工具を精確に移動させる微調整装置。腕の良い生物学者はこれを使って精密に単細胞でさえも解剖することができる。


ミクロン : 今やマイクロメーターに置き換えられているメートル系の長さの単位。10-6mに等しい。


未修正モザイク写真 : 未修正の航空写真を貼り合わせて作った写真地図。地上からの制御やその他の方向づけなしに一枚ずつ撮影されているので、この地図を用いて正確な距離や方位を求めることはできない。


水ガラス : コロイド状のシリカ粒子を含んだ溶液。


ミスト : ハックルを参照。


溝状収差 : 物体空間では平面であったサジタル光線束が、光学系を通過後に平面でなくなり、メリジオナル平面に対称な溝状に変形して射出するコマ収差と同じ非対称成分を持った光学系の収差。対応英語が無く、一般にこのドイツ語で呼んでいる。


密着印画 : 密着焼きを参照。


密着印画紙 : フィルムの乳剤面に密着させて露光して印画にする低感度の印画紙。


密着蛍光写真 : 可視像を作るために蛍光板に写真感光材料を押しつける蛍光写真法。


密着サイズ : 1対1の比でネガと同一寸法の印画。


密着スクリーン : ハーフトーンのネガやポジを作るのに直接使用する深紅色や灰色のスクリーン。


密着マイクロX線写真 : 肉眼で見るには細かすぎる小物体のX線写真。光学的に引伸ばしたときのネガで観察する。


密着焼き : 原板やネガに直接印画紙を密着させて露光して得た印画。


密度行列形成 : レーザー光源を立体視診断用の炎光ガスの励起に使った時に起きるような強い電磁場と物質との相互作用の正確な数学的説明。


密封接着 : 気密保持されたもの、もしくは素材の密封状態。


緑 : 波長範囲が約492nm〜577nmの単色光で、平均的な観測者が感じる色相。


ミニチュア : ー楕大よりも小さい寸法の映画セットや性質の総称。⊂さい枠の写真。


ミニチュアカメラ : 35mmフィルムなどを用いた小さなスチルカメラ。主に35mmフィルム仕様についての用語で大版カメラに対して使い分けている。


ミニチュアショット : 実物大の物体の代わりに小型の模型を撮影して制作した映画場面。制作コストを減らすための特殊効果技術などはその例。


ミニチュアランプ : 膀胱鏡のような外科装置や限られた空間で使用される小さいタングステンランプ。


ミニディスク : """ソニーが始めに開発し、1992年に発売したディジタルオーディオ機器で、64mm(2.5"""")の光磁気ディスクを使用したディジタル録音・再生システム。五分の一に情報量が圧縮されて記録するため録音・再生時間は74分、ランダムアクセスができ、選曲や頭出しも早い。CD(コンパクトディスク)に比べて機器の小型化も容易な利点があり、後発メーカーも増えて将来はCDに置き代わるかも知れない。通常、MDと言う。"""


ミニレンズ : 高精度の巻線に大電流を流して、強い軸上磁界とした電磁レンズの一種。


脈絡膜 : 目の鞏膜(キョウマク)と網膜(モウマク)との間にある、血管が多く分布した膜。


脈理 : ガラス内で僅かに異なった屈折率を持ち、はっきりと識別できる透明な筋から成る光学ガラスの不完全部分。製造中の成分の不適当な混合が原因で起きる。


ミュラー行列 : 透過光の偏光を扱うのに用い、偏光素子(偏光子、位相板など)の特性を表した4行4列のマトリックス。


明礬 : ．▲襯潺縫Ε燹▲ロム、鉄などの三価金属と、カリウム、ナトリウムなどの一価金属の硫酸塩の複塩の総称。⇔音瀬▲襯潺縫Ε爛リウムを特に指して言う。分子式:KAl(SO4)2･12H2O。無臭の白色結晶、水に可溶。古くは高倍率の顕微鏡のアポクロマート対物レンズの材質に使われたこともある。


ミラー : 簡単に言えば、入射光の大部分を反射する表面。光を反射させるため滑らかで、高度に表面を研磨した平面、もしくは曲率を持った光学素子。通常、高度の反射率とするために、ガラス面に銀、アルミニウム、その他誘電体多層膜などを蒸着する。この面をガラスの表面にしたものを表面鏡、反対面にして屈折面も使ったものを裏面鏡と区別して言うこともある。


ミラー干渉 : 一つのスリットから出た光線を二分して、互いに小さな角をなす鏡でそれぞれ反射させた時、二つの光線の間で起きる干渉。


ミラー干渉計 : ミラー干渉を利用した干渉計。


ミラー基板 : ミラーブランクを参照。


ミラーコーティング : 反射コートを参照。


ミラー像 : 鏡で見た時の物体の像。後から見ると右読みになる。


ミラーテスト : オプチカルフラットと鏡面とを密着させて、その鏡面の平面度を観察・測定すること。このテストは通常、繊細な蒸着面に傷を付けないように蒸着前に行うが、蒸着された平面鏡、球面鏡の面のテストに対しては、干渉法を用いて非接触で行う。


ミラー反射 : 鏡面反射を参照。


ミラーブランク : 反射用蒸着をしたガラス、石英、セルビット、金属などの素材。表面の歪みを防ぎ、形状の温度変動を最小にするため、厚みは十分厚くし、低膨張の材料を使う。


ミラーレンズ : 透明なガラス部品の代わりに曲面(球面、非球面)の鏡面を持った部品を含んだ結像系。


ミリ : SI系で、10-3を表す接頭語。


ミリグラム : 1グラムの10-3に相当する質量の単位。


ミリジオプター : 0.001ジオプターに等しいメートル尺の単位。ミリジオプターによるレンズの屈折力はキロメーターによるそのレンズの焦点距離の逆数である。


ミリバール : バールの1/1000、100パスカル、0.75トルに等しい圧力の単位。1気圧は1013ミリバール。現在は、ヘクトパスカル(100パスカル)に置き換えられていて、この単位は使われていない。


ミリミクロン : ナノメーター(10-9)の以前の呼び名。


ミリメートル : 0.001mに等しいメートル尺の単位。1インチは25.4mmに等しい。


ミリメートル当たり本数 : 解像力表示の一つ。解像力チャートなどを参照。


ミリリットル : 10-3リットル、即ち10-6m3に相当する体積の単位。


ミル : 0.001インチに相当する長さの単位。


ミルキネス : 仝学では、ガラス内の曇った、ミルク状の部分。不純の化学薬品や不適当な混合が原因で起きる不良定着液の状態。


ミルクガラス : オパールガラスを参照。


ミルズ十字 : 比較的小さい天体域からの放射を受けるために、ペンシルビームを作ることができる十字型のアンテナアレー。


ミレックス : ミレッドを参照。


ミレッド : 肉眼によって検出可能な色温度内の小変化のおおよその尺度で、色温度(単位はK)の逆数の106倍。色温度を上げ下げするフィルターはミレックス(mireks、microreciprocal Kelvins)で指示される。


ミレッドシフト値 : 光源によって放出した放射の色温度を変えるためのフィルターの性質。黄変換フィルターのように色温度を低くすると、ミレッド値は増加する。


無(限)焦点の : アフォーカルを参照。


無(限)焦点レンズ : 無限遠に焦点があるレンズ、即ち光軸に平行に入射した光線は、このレンズを通過後も平行光線として出ていく。


ムービー : 映画を参照。


ムービーカメラ : 映画撮影用カメラを参照。


ムービオラ : 映画用フィルムの編集やタイトル作成のために、ファインダー越しにフィルムを見ながらフィルムを順・逆にモーター駆動させることができる映写装置。Moviola製造会社の商標名。


無極放電管 : 分析する材料を保持する気密の石英製の管から成るデバイス。マイクロ波による作用で、高周波の静電場が管に印加されると、含まれている材料の波長に等しい波長のエネルギーを発する。


無限遠 : 無限量、無期限に大きな数のこと。光学では、点光源から発した光線が平行になると考えられる極限点。カメラなどの距離目盛の設定距離であり、通常∞の記号で示す。


無孔フィルム : 穴無しフィルムを参照。


無彩色 : 白、黒、灰、銀など色相の無いように知覚される色。俗に言う無色。


無彩色スケール : 無彩色についての輝度の大小に応じた尺度。グレースケールも参照。


無彩色点 : 色度図内で、無彩色を表す点。


無色 : 無彩色を参照。


無水の : 乾燥状態のこと。結晶水の無いものも含まれる。


無赤視症 : 第一色盲を参照。


無線周波数 : 無線通信とテレビジョン送信に有効利用される周波数の範囲。約10kHz〜100GHzの間の周波数。


無線周波数光源 : 無線周波数電流によってタングステン電極が白熱化する非常に珍しいランプ。


無線周波数線形加速器 : 中空導波路ユニットにマイクロ波エネルギーを通すことによって自由電子レーザー内での電子を加速するのに用いる機器。


無線周波数放電レーザー : 光共振器に垂直に装着した電極が中にあるガスレーザー。


無線電送写真 : 無線波によって送信された写真。


無線電送写真法 : 無線波による写真像や画面の送信法。


無定形の : 高度に規則的な結晶性の固体とは区別されるような、不規則でガラス状の固体の状態、つまり定常な構造を持たない結晶に対して用いる一つの特性付けで、無結晶質とも表現する。


無放出遷移 : 非放射遷移を参照。


ムルティー干渉計 : ムルティーが考案し、光路差のある単純な楔(クサビ)ガラスを持 った干渉計で、ほぼ単色の光源で使わなければならない。


無レンズフーリエ変換ホログラム : レンズ無しで、同一面を共有する物点と参照点とで作るホログラム。記録では、それぞれの物点が記録媒体と交差する一つの空間周波数を持った縞を作り、ホログラムの再生は、発散照明光を用いて、仮想の一次像と共役像となる。


無歪曲レンズ : 整像レンズも参照。


目 : 光の強弱や波長を感じる感覚器官、即ち視覚と光覚の器官。


迷光 : 光学機器内で、正規の屈折や反射以外の要因で生じる結像に有害な光。原因として、機器の内壁、鏡筒などの光学部品の保持具などからの反射・散乱、光学部品表面からの反射・散乱、光学系内の散乱光、蛍光などがある。


明視距離 : 正常な目の近点距離。約25cm、もしくは10インチが正常である。この値は、簡単な拡大鏡や目の呼称倍率を調べるのに用いられる。


明視野 : 明るく輝いた背景を持っていること。


メイジャー : 多焦点レンズを作るのに溶融する種々の屈折率のガラス片のブランク。


明視野照明 : 顕微鏡で通常使われる照明、これにより、試料は明るい背景に対して暗く現れる。


明視野像 : 明るく照らされた背景のある光学像。


明順応 : 暗順応の消失。光の強さの変化に人間の目自身が調節していく能力。


明順応視 : 網膜の錐状体による色視覚。輝度の高いレベルの光での視覚。明所視、昼間視とも言う。


明順応標準比視感度 : スペクトル比視感度を参照。


明所視 : 明順応を参照。


明澄度 : 原画の明暗が映写スクリーン面上で再現される度合いを示した、映写機の性能を表す量の一つ。


メーザー : Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation(放射の誘導放出を用いたマイクロ波増幅)の頭字語。レーザーに先駆けて開発され、基本的には一対のエネルギー準位に対して形成された反転分布によって狭い周波数領域内でマイクロ波を増幅する機器。


メーター : ．瓠璽肇觀呂猟垢気隆靄榁碓漫39.37インチ、3.28フィートに等しい。電圧計、放射計、電力計などのように測る量と結びつけて、良く出てくる言葉。


メートル : メーター，鮖仮函


メートル法 : 長さの単位としてメーターを、質量の単位としてキログラムを、容積の単位としてリッターを基準とした測定の10進法。


メガ : 100万を表す接頭語。


メカニカルスプライス : 熱溶融によるよりも備品や材料によって行うファイバーの接続。屈折率整合材が二つのファイバー端では良く適用される。


メカニカルセンター : 幾何学中心を参照。


メカニカル複屈折 : 応力複屈折を参照。


目距離 : アイレリーフを参照。


メスバウアー効果 : 結晶中に拘束されている核子によるγ線の放出や吸収。


メスバウアー効果分光 : 核子によるγ線の後戻りの無い放出や吸収で特性づけられる分光法。


メソフォーム : 構造上、互いに相反して釣り合っている右回りと左回りの効果から光学活性を発揮できない型の素子。


メソプティックビジョン : 中間順応視を参照。


メタスコープ : 通信を目的として、赤外線を可視信号に変換する役目をする可視像形成の検出器。


メタノール : メチルアルコールを参照。


メタ硼酸ナトリウム : 分子式:NaBO2･4H2O。写真用現像液に使われる促進剤。温暖気候で、膨張した乳剤が酢酸停止液や定着液に浸かった時に発生する気体の泡など蛙肌になるのを避けるために使われる。


メタメリズム : ある与えられた観測者に対して、分光的には異なっている放射が同じ色感覚を作り出す現象。条件等色も参照。


メタメリックカラー : メタメリズムを示す一対の色刺激。


メタメリックマッチ : 視覚的には同時で、物理的(通常、分光的)に異なった刺激。


メタルアーク : 金属自身のスペクトルを放出する金属ロッド間で作られるアーク。一般に金属の化学分析に使われる。


メタルギャップ光ストリップ線 : 誘電体薄膜の片方の面を金属薄膜で覆い、その薄膜に細隙を付けた導波路。光は細隙部に沿って導波する。


メタルクラッド光ガイド : 金属クラッド光導波路を参照。


メタルコート : 金属蒸着を参照。


メタル素子 : 一連の研削や研磨中、光学素子を貼りつけたままで置く精密な金属プリズムや平行平面板。基準板に色々な位置で装着するため、ねじ穴が付いている。


メチルアルコール : 分子式:CH3OH。強いアルコールの匂いがする無色の液体。現像液の準備やフィルム、印画の迅速乾燥に使われる。有毒のため、体内に入ると失明や死を招くもとになる。木精とも言う。


メチル化エキス : メチルアルコールを参照。


メディアムショット : 場面や物体のすべてを示すのではなく、場面や人、物体などの一部を撮った映画場面の部分。


メトール : 分子式:(C6H4(OH)NHCH3)2･H2SO4。結晶性粉末。水に可溶。通常、ハイドロキノンと共に現像剤として用いる。それ自身、迅速作用し、軟調ネガを作る。商標名としてのエロン、フォトール、ピクトールなども参照。


メトールハイドロキノン現像剤 : 現像薬品としてメトールとハイドロキノンとを組合せた写真用現像剤。


メトリック写真 : 写真から量的な情報を導き出せるような方式での物体や事象の写真記録。ロケットの飛跡を撮るシネ六分儀によるフィルムなどはその一例。


メトロポリタンエリアネットワーク : 与えられた範囲の種々の場所(例えば、会社の事務所や工場)で企業内通信網を内部敷設するのに用いるケーブルの幹線。光ファイバーは、このような通信網上をデーターと音声の両方を送信するのには好適である。


メトロロジー : 計測学を参照。


メニスカス : メニスカスレンズを参照。


メニスカスアナスチグマート : 像面を平坦にし、色収差と球面収差を補正した厚いメニスカス構造のアナスチグマチックレンズ。


メニスカスレンズ : 片面が、凸面で、反対面が凹面の単レンズ、もしくは接合レンズ。正の焦点距離のメニスカスレンズは初期の写真レンズに使われ、常に凹面側に絞りを持ち、風景用のレンズとして好まれた。


目の : 人間の目に関すること。


目盛 : （体の直接の寸法と写真でそれに対応した寸法との比。¬世襪橘楡后∀出目盛、濃度目盛と言うように色々な写真材料の特性の全域に適用する言葉。Ｊ理量と数値との間に1対1の対応を付けること。た量や指示値を読むために使われる一連の印。


メリジアン(レンズの) : レンズ表面上で、その表面と交差し、レンズの光軸に垂直な平面とで作られる曲線部分。子午線のこと。


メリジオナル光線 : 光軸を含む面内にある光線。サジタル光線も参照。


メリジオナル焦点 : メリジオナル光線束による焦点。


メリジオナル像面 : メリジオナル光線束によって生じる像面。サジタル像面も参照。


メリジオナル平面 : 光学系の光軸と主光線とを含む面。


メリット関数 : 誤差関数を参照。


目レンズ : アイレンズを参照。


面 : 仝学では、光学素子の外側の面の一つ。光学素子の面を研削・研磨する工程。俗に面に仕上げるとか、面になったなどと言う。


免疫蛍光法 : 光に当たったとき、有機色素で着色された試料によって生じた抗体を検知し、分析するのに用いる技法。


面角 : 結晶の一組の隣接した面間の角度。


面間隔 : 光学系の隣接した面の光軸上での距離。光学素子の厚さと光学素子間の間隔の両者を総称する。


面強調ラマン光情報蓄積 : 光学的層と基板の間の相互作用時の分子の変化によって情報が符号化される光蓄積技法。


面形状 : 面精度を参照。


面光源 : 輝度と面積によって表される、大きさを持った面状の光源。


面誤差 : 必要公差、もしくは形状からの光学表面の離脱。面精度も参照｡


面実装技術 : 電子機器の小型化・軽量化・薄型化・多機能化の進展に伴って発達し、部品のリード線などを入れずに、半田などで面付けする実装法。面実装部品としては、チップ部品としてコンデンサー、トランジスター、抵抗、コイル、機能部品としてコネクター、ジャック、スイッチ、半導体素子としてフラットパッケージICなどがあり、種々の形で実装される。


面修正 : 光学表面の形を変える工程。ガラスなどでその屈折に変化を及ぼす部分がある時、その該当部分を修正して屈折誤差を補正する。


面心 : 結晶構造の単位セルに関することで、各面の中心に位置している原子を定義付ける性質。


面精度 : 与えられた光学的な面の状態、もしくは幾何学的形状からの許容差。これは干渉縞か波長で指示される。


面積加重平均解像力 : レンズの光学的な性能を、そのレンズによって得られた結像画面全体を見る解像力で特性付けた図。これは、実用的であり、方法としては、図を平均化するための輪帯領域による個々の解像読取り値に重みを付ける。


面積加重平均T絞り : T絞りを、種々の写角での相対照度や視野上の平均化した照度と比較するとき、相対照度を決める円形の輪帯の領域によって平均値に重みを付け、その結果として出た平均値を言う。ネガの限界を越えた円形輪帯に対しては、ネガ領域内にある範囲にだけ重みづけをする。


面取り : 研削などによって光学素子などの鋭い縁を除くこと。一般に、記号は頭文字のcを使っている。


面取り幅 : レンズの口径に沿って射影された幅でなく、斜面の実際の幅。


メンバー : レンズでは、ある実在物として考えた素子のグループ。前メンバーか後メンバーかは、それが開口絞りの前にあるか、後にあるかによって呼称する。


面発光ダイオード : 活性層に平行な表面から来る光を持った発光ダイオード。


面発光半導体レーザー : 活性領域に垂直に光を放出する半導体レーザーダイオード。


面反射 : 表面反射を参照。


面法線 : 法線を参照。


モアレ : 格子、スクリーンや規則的間隔のものなど、一般に類似した周期的パタンの重なりにより生じる干渉で現れる縞状の模様の総称。しばしば経験するのが、次の二つである。．謄譽咼献腑鵑如画像中の二つの周期構造の干渉現象によって、再生像中に現れる縞模様。例えば、衣服の横縞とテレビ走査線の重なりなど。¬嵌念刷で、元の網版印刷物の網点とこれにかけた網目スクリーンの網点との間の干渉現象によって生じる好ましくない模様。


モアレ効果 : 一群の曲線を、別の曲線群と45ﾟ以下の角度で個々の曲線が交わるように重ねた時、両方の交差点を連ねた新しい一群の曲線が現れて来る効果。


モアレ縞 : モアレ効果で現れる帯状の模様。モアレ、モアレ効果などを参照。


モアレ等高線法 : モアレトポグラフィーを参照。


モアレトポグラフィー : 物体に近付けて格子を置き、格子を通じて物体上で影を観察する輪郭写像技法。結果として現れたモアレ縞は、ある条件下の物体の輪郭等高線のシステムに対応するのでモアレ等高線法とも言う。


モアレパタン : モアレを参照。


モアレ偏向法 : 光学系の光線のフレやMTF(変調伝達関数)を決定する非破壊のテスト方法。同じピッチの二つの格子を分離して置き、後の格子を前の格子によってできた影の上に重ねて、モアレ縞のパタンを作る。格子の間の隙間を変えることによって異なった感度を得ることができる。


盲点 : ．侫ルターで光を濾過しない部分。⊃牲个付いている目の網膜上の点。光受容体が欠けているため光を感じることができない。乳頭に対応する点。乳頭も参照。


網膜 : ヾ禝紊虜覇睚匹砲△詭0.25mm厚の薄膜。光刺激に感じる多くの視細胞と視神経を持つ。構造的には、深部から視細胞(錐状体と桿状体)、双極細胞、神経節細胞、などで構成され、外光は視細胞で吸収される。光学文字数字認識装置の走査装置。


網膜カメラ : 生体眼の網膜を撮るめたに眼科医が用いる特殊目的のカメラ。撮影光学系が目の瞳を通過して作用するため、その照明系からの光は、フィルムにかぶりを起こさせるような反射が生じないようにして同じ瞳を通って目に送ることが必要となる。


網膜鏡 : 眼科学機器を参照。


網膜色素 : ロドプシンを参照。


網膜写真 : 目の網膜の写真撮影過程。


網膜照度 : 視覚による輝度の尺度で、ある神経生理学的な量。トロランド(Troland、Trd)と言う単位で測定する。


網膜像 : 網膜上にできる外界の対象物体の光学的倒立像。正常な眼球では鮮鋭に結像するが、近視眼や遠視眼、もしくは老眼では対象物体の目からの距離によっては焦点ぼけの状態となり、矯正用の眼鏡で網膜上に合わせる。


網膜反射法 : 格子や線の像を網膜上に作ったとき、目から反射した光束を測定して網膜上にできた像の品質を調べる眼検査の一手法。


盲目 : 全盲を参照。


盲目進入標識装置 : 着陸時、計器(盲目)進入する航空機が傍受するパルス信号を発する地上に設置された航空標識。信号は、航空機のL走査陰極線指示計に伝わり、航空機の方向、位置についての情報を、航空機が滑走路に着陸するまで提供する。


毛様体 : 目の網膜の縁の直前にあり、筋肉(毛様体筋)を持った組織環。この毛様体筋が水晶体を保持しているチン氏帯を介して水晶体レンズの曲率を調節する。


モーションセンシング : 運動中の物体の像を捕らえ、その運動の速度や方向を分析する視覚系の能力。


モーションピクチャー : 映画を参照。


モース関数 : モースポテンシャルを参照。


モース硬度 : モース尺度を参照。


モース尺度 : モース硬度とも言い、10種の選ばれた鉱物の表面を傷つける硬さの度合いを比較することによる経験的な尺度。基準となる鉱物は、軟らかいもの(尺度1)から硬いもの(尺度10)の順に、としている。テスト条件が標準化されていないため、相対的で大ざっぱだが、検査システムとしては有用である。


モースポテンシャル : モース関数とも言い、ある電子状態にある二原子分子の核間距離rに関する近似ポテンシャル。P.モースが提案し、ポテンシャルVは、で表される。ここで、reは平衡距離(ポテンシャルが極小になるrの値)、Dは解離エネルギー、aは原子間に働く力の定数に関係する量。


モード : ゞ振系、もしくは導波系で、電磁界がある固有の分布を持つ状態。(a)ある特定の場のパタンや系の共振周波数の一つに対応するレーザーのような振動系の状態。(b)伝搬方向を横切る平面内での放射パタンによって示される導波路を通じての光の伝搬特性。∧源言語、デジタルデーター、映像など通信での情報形態。


モード1・モード2 : コンパクトディスクシステムで、データー蓄積に対する二つの基本的なフォーマット。モード1は、ユーザーのデーターに2048バイトを向け、CDオーディオの標準CIRC誤差補正コード上の誤差検出と補正に対しては288バイトを取っておく。モード2は、ユーザーデーターに使える2336バイトのトータルデーター領域を作り、CD/I標準の中で使用される。


モード干渉雑音 : モードロッキングによって除かれた出力パワー内の変動に起因した条件。


モード競合 : 多モード発振レーザーで、媒質の非線形性によって発振モード間を互いに他モードの発振を抑える方向に働く相互作用。


モード結合 : 光導波路内でのモード間のパワー交換。


モード混合 : 多モード伝送系での信号モード間のモード交換。


モード雑音 : 多モード光ファイバーで、導波モード間の干渉状態が変化することによって生じる雑音。


モード仕切り : ファブリ・ペローレーザーモード間のパワー分布内での、パルス対パルスの変動。


モードスクランブラー : 光ファイバー内でモード結合を誘起するデバイス。また、内部で強いモード結合を起こす一つ以上の光ファイバーから成るデバイス。


モードセレクター : レーザーを単一モードで発振させるためのデバイス。


モード選択 : モードセレクターを参照。


モード選択度 : 第二のモードに対するパワーの、最低次のモードに対するパワーの比として定義される多モードレーザーの特性。


モード掃引 : 共振器の長さの熱的、機械的もしくは音響的障害によって起きるレーザー出力ノイズの形。


モード損 : 多モード光導波路での各モード毎の損失。モードによる損失の差は、電磁界分布の相違によって起きる。


モード遅延時間差 : 光ファイバーのモード間の群速度の差によって起きる伝搬遅延時間の変動。


モード同期 : 多モードで発振するレーザー内で、モード相互間に一定の位相関係が生じた状態。


モード同期レーザー : モード同期を参照。


モード内分散歪み : 多モード歪みを参照。


モードパタン : レーザー光の空間分布を示すパタン。光共振器内部の発振モードにより、色々な形のパタンが得られる。


モードビート : 互いに干渉し合う二つの縦のレーザーダイオードモードによる異なった信号の発生。


モード歪み : 多モード歪みを参照。


モードフィリングファクター : レーザーで、特定の発振横モード、モードに使用できる利得の決定で使われる僅かなプラズマの量。


モードフィルター : 多モード光ファイバーの減衰を測定するのに用いられるデバイス。


モードプッシング : 多モードのレーザーで、能動媒質の非線形効果によって発振周波数がスペクトル線の外方向へずれること。


モードプリング : 能動媒質の分散によってレーザーの発振周波数がスペクトル線の中心方向へずれること。


モード分散 : 多モード光導波路で、各モードの群速度が異なること。伝送されるパルス幅が広がる原因となる。


モード変換 : 光導波路を伝搬する各モード間で、相互作用によって結合したパワーが移行すること。曲がりや接続部の不整、壁面の凹凸、屈折率分布の偏差などにより生じる。


モード変換損失 : モード変換に起因した損失。


モードホッピング : 単一モード発振中、ある縦モードから他のモードにレーザーダイオードの出力光が突然シフトすること。


モード励起 : 光導波路の特定の導波モード、もしくは光共振器の特定の共振モードを選択的に励起すること。


モードロックレーザー : レーザーが正常に発振する、非常に接近した波長を持った幾つかの発振モードが同期することによって、ピコ秒のパルス光を発生する機能を持ったレーザー。


モールドブランク : ガラス素材に熱と重さを与えて、仕上がったレンズに類似した大きさや形にした表面曲率を持ったブランク。成形後、脈理を除き、屈折率の安定した値に持っていくように焼鈍しをする。


モールドレンズ : 片面、もしくは両面を熱成形によって曲面としたレンズ。集光レンズやファインダーレンズの多くは、この方法で作られる。最近は成形後の精度も向上し、非球面も含めて、一般の結像性能の良いレンズにも応用されて来ている。


木精 : メチルアルコールを参照。


模型眼 : 非常に複雑な眼球の光学系の光学定数などの取扱いを容易にするために作られた眼球の光学的モデル。代表例では、グルストランドの模型眼があり、これは角膜の屈折率1.376、房水1.336、水晶体1.413、硝子体1.336としている。


モザイク : 〜蠍澆棒箟錣気譟多数の小さな感光性の銀―セシウム球で一面を被覆した、薄い雲母板で構成されているテレビ撮像管用の光電面。∩蠍澆棒箟錣気譟多数の小さな光電子放出材で被覆されている絶縁板の表面の一つ。Ｃ鷲修良分の連続写真を作るために、縁を揃えて重ね合わせた空中写真の集合。


モザイク型検知器 : アレイ内に多くの活性素子を持ち、通常結像素子として用いる検出器。モザイク状検出アレーも参照。


モザイク構造 : 〃訃修芭拈槊琉茲わずかに異なる方向を持つ部分的な構造。結晶で、顕微鏡視的な大きさの多面体のブロック間を不連続な格子構造を持たせて小分けしたもの。


モザイク写真 : モザイクを参照。


モザイク状検出アレー : 一部ずつを連続して走査するのではなく、むしろ一度にすべてを(カメラがフィルム上に像を記録するように)直ちに記録することのできるような、全視野を包括する格子状のパタンに配列した一群の光センサー。


モザイクストリップ : 一回の飛行で撮った一枚の空中写真から成るモザイク写真。


モザイクミラー : 幾つかの小さな部分から作られた大きな望遠鏡用ミラー。


文字数字生成器 : コンピューターグラフィックスで、幾つかの句読(クトウ)法と記号を使って文字や数字の形を作る形状生成器。


文字数字創成陰極線管 : 他の表示で使うために、記号・符号を創成する陰極線管。基本的には、管がターゲット上の特定の文字数字を走査し、他の陰極線系にビデオ信号として、これらの文字数字を創成させる。


文字数字表示 : 数字やアルファベット文字の発光表示。


文字数字読取器 : 光源から反射したアルファベット文字、数字、特別な符号などの変動速度を光電センサーによって測定し、これらの文字、符号を読み取る装置。


文字生成器 : 読み出し専用メモリーに貯蔵された文字パタンをアクセスし、スクリーン上の特定の座標でこれらのパタンを表示するコンピューターハードウェアーやファームウェアー。


文字読出システム : 文字を計算器、印字器、窄孔器その他の関連機器に転送できる音声・仕分けの信号に変換する光電制御の文字数字読取り装置。


文字読取り器 : 文字認識で、原本書類に手書き、もしくは印刷されたデーターを位置決め、識別し、機械コードに翻訳する装置。


モデム : 変調器/復調器の省略語。通信ライン上を伝送した信号を変調や復調したりする電子デバイス。例えば、マイクロプロセサーのディジタル出力を通信ライン上を、より容易に伝えるための周波数変調信号(アナログ)を作るのには変調をすることができる。逆に、周波数変調信号をあるディジタル信号に戻す復調もできる。


モデリング : 効果的なカメラワークと照明によって写真内に作った三次元効果や写真によって発生した「可塑性」の感触に対する写真用語。


モニター出力電流 : モニター電流を参照。


モニター電流 : レーザーダイオードで、半導体チップの裏面からの放出を検知するフォトダイオードによって生じる光電流。これはデバイスに供給する順方向電流のフィードバック制御を供するのに用いることができる。フィードバックループを自動出力制御(APC)回路と呼ぶ。


モノエルジック : 放射や分子放出に関して、放出が最適のエネルギー拡がりを持って作られること。


モノクリニック : 結晶に関して、三軸の内の二つの軸は互いに斜めであり、第三の軸に直角な性質を持つもの。


モノクローム : 一つの色から成ること。単一波長の光。単色も参照。


モノクロ写真 : 単色写真を参照。


モノクロテレビ : 単色テレビを参照。


モノクロメーター : 単色の発光体としても知られ、スペクトルの狭い部分を分散する器具。任意のスペクトル光源がプリズム、もしくは格子で作られ、スペクトル内に置いた射出スリットが放出用の狭い波長帯を選択する。スリットを通る光源のスペクトルを内部で動かすことにより、放出光の色を意のままに変えることができる。モノクロメーターの多くは、必要波長と共に白や異なった好ましくない波長を数%放出するので、二つのモノクロメーターが向かい合わせに良く使われ、同じ波長を通すようにすると、好ましくない波長の比率は驚く程減少する。


モノコイルシーシング : 光ファイバーケーブルを保護するのに用いるチューブの型。アルミニウム、亜鉛メッキした鋼もしくはステンレスの渦巻き状の針金から成り、塩化ビニールもしくはシリコンゴムのコートの中に納められる。


モノリシックデバイス : 単一系統の材料によるデバイス。


モノスコープ : モノスコープ陰極線管を参照。


モノスコープ陰極線管 : テレビ放送のテストパタンや文字表示など特定の図柄の電気信号など二次電子放出の働きをする文字発生用陰極線管。ターゲットは一組のアルミニウムの文字を保持し、電子ビームによってターゲットを走査して文字を選択する。ターゲットからの二次放出は集められ、伝送されるビデオ信号となり、他の陰極線管に変換される。


モノマー : 多数の同じ分子や異なった分子と反応して重合体を作ることのできる単位の分子。単量体とも言う。


モノリシック小レンズモジュール : 形が丸や四角形、六角形などて、大きさは15μm程の小さな、屈折型のマイクロレンズアレー。これら、ハルトマンテスト、レーザーターイオードの視準その他、単一の光学基板上に多くの小さなレンズを正確に置くことが必要なときの応用などに使われる。


モノリシック光集積回路 : 単一系統の材料によって一つの基板上に構成・配置された光集積回路。


モリエ線図 : エントロピーに対してエンタルピーをプロットした太陽エネルギー系の蒸気熱力学サイクルの動きのグラフ線図。


モル旋光度 : 比旋光度を参照。


脆さ : 曲げなどによって変形し、割れたり折れたりする原因となる材料の性質。


モンタージュ : スチル写真で、白い背景に像を段階的に重ねること、もしくは数種の別々の画像を互いに溶け込ませることで得られる合成写真。


モンタージュ写真 : モンタージュを参照。


モンテカルロシミュレーション : 放射の伝達のためのシミュレーション。ここでは、それぞれの光子を源によって発生させ、その媒質中の経路は、散乱に依存する角度に関連した確率と同様な吸収と散乱の確率を持って、統計的にシミュレートされる。


夜間視界 : 所定の大気の条件下で、夜間、観測者が所定の燭光の点光源を感知することができる最大距離。


夜間写真 : レーダー装置での表示を記録するために撮った写真。


夜間性近視 : 目が暗順応視の状態になっているときに起きる一時的な近視。プルキンエ効果による最大視感度波長の移動に伴う波長の色収差、水晶体の前方への微小な位置ズレなどから約0.4D〜1D程度、近視になるとも言われている。


夜間大気光 : 大気光を参照。


焼出し : 排気過程中に加熱することによって、真空系の表面からガスを除くこと。


焼付け用印画紙 : ネガの一時的な試し焼きとして、光に当てたとき現像なしで黒化し、画像のできる低感度の写真用印画紙。調色によって画像に定着性を持たせることはできるが、紙に更に光を当てて黒くすることはできない。


焼きとび : 露出オーバーのネガやポジに現れるハイライトの細部の欠如。


焼きなまし : アンニーリングを参照。


YAGレーザー : ネオジムを含むイットリウム・アルミニウム・ガーネット結晶を用いた固体レーザー。赤外線レーザーに含まれ、代表的な発振は、1.0641μmで特に波長選択を必要としないときは、この波長の発振が行われる。


YAGレーザーロッド : Y3Al5O12の母材結晶にネオジウムイオンNdとホフニウムイオンHo3+をドーブしたレーザー結晶ロッド。立方晶系のため光学的等方性を持つ。高硬度、高熱伝導率、低熱膨張係数で固体レーザーの母体結晶として有用。


やけ : 光学ガラスの研磨面の一部分が水分、酸化などによって侵されて屈折率、反射率などの光学的性質が変化して生じる薄い変質層。侵蝕層の干渉色が青色に見えるのを青やけ、付着物が変質して曇り、白色に見えるのを白やけと言う。


夜光 : 大気光を参照。


屋根型プリズム : アミシプリズムを参照。


屋根プリズム : アミシプリズムを参照。


夜盲 : ビタミンAの欠乏、色素性網膜炎、もしくは末梢網膜疾患などが原因で、網膜の桿状体が正常に働かず、暗順応が低下して光に対する感度が正常者よりも遥かに悪い目の状態。


夜盲近視 : 夜間性近視を参照。


ヤング作図 : 屈折率の異なった二つの媒質に分割する境界面を通しての図式光線追跡法。


ヤング二スリット干渉 : T.ヤングが1802年に、同一の光源からの光の二光束間で干渉パタンを作ることによってニュートンの光の粒子説の反証をした方法。これは、光源からの光をまず単一スリットに通し、次に二個の平行なスリットに当てたとき、そこを通った光の間に生じる干渉で、スクリーン上に光を当てると一連の平行な干渉縞を見ることができる。


ヤングの実験 : 19世紀初期にT ヤングが行った光の干渉の最初の実験。


ヤング率 : 物体に加えられた単純引っ張り応力と、引っ張りに平行に生じるひすみに対する比。


URA : ピンホールカメラ法よりも、自然の過程で真の像を忠実に再生し、より多くの光子を集めることを供する、二つの炭酸ガスレーザーのビームを用いた符号化開口結像の実験用のアレー。


有機EL(エレクトロルミネッセンス) : 炭素、水素など有機物分子を含んだ素子を材料とし、発光効率が高く、最大数千カンデラも可能といわれているエレクトロルミネッセンス。


有機金属化学気相成長 : ガス状の有機化合物から原子と分子が内部作用し、単結晶基板上に層を形成するような単結晶成長法。


有機色素 : 近紫外と可視光、もしくは近赤外領域の放射を吸収する有機材料。


有機色素レーザー : 蛍光を発する有機色素を励起材料としたレーザー。使用する色素に依存し、近赤外と近紫外とに可視光の一部も含めた放出をする。その最も重要な性質は、広いスペクトル領域で連続発振の波長可変性を持ってることにある。


誘起複屈折 : 物質に電解や磁界などを印加することにより電気光学効果や磁気光学効果などを通じて誘起する複屈折。


有限サンプリング定理 : ひとクラスの機能が十分な数の分光試料によって正確に再構築でき、その再構築された機能は、明らかにそれらの試料であることを述べたシャノンのサンプリング定理の有限版。


融合 : ｜碓譴涼粒个魴狙するため、任意に与えた感覚で二つ以上の刺激の効果を組み合わせること。固体の形から液体の形への物質の転移。８胸辧△發靴は核融合に関し、極度の熱の下でより重い核を形成するための原子核の組合せ。せ覲个亡悗掘特定の比率で急速に連続して与える閃光によって形成される連続的な照明への認知。


融合アレーファイバー : 四角か桿状の形で固体の耐真空物とするために溶融した光ファイバー。ファイバーの長手方向に垂直な面を研削・研磨した円形もしくは矩形状の部分は、一つの面から他の面に情報を伝える。桿状のものも同様に、その一端から他端に像を伝える。


有効Fナンバー : 〃訌倍率を考慮したFナンバー。有効Fナンバーは次の式で表す。ここで、Feは有効Fナンバー、mは結像倍率、Fは通常のFナンバー。Fナンバーも参照。⇔愕圓不明瞭、もしくは円形でない開口を持ったレンズに対しては、焦点距離を有効口径で割ったもの。


有効径 : 有効口径を参照。


有効口径 : ‖佇レンズ口径としても知られる。光学系、もしくはその部材のマウント内の所定の面上で光線束の範囲を規制する開口。通常、円形であり、その直径で明示される(clear aper-ture)。▲┘優襯ーを集め、それを最終の検出器などに伝える働きをする開口部(effective aperture)。１澤舛任覆こ口や輪郭のはっきりしない開口では、それと等価の円形開口に置き換える(effective aperture)。


有効焦点距離 : 焦点距離を参照。


有効色 : 非等光度(ノンアイソフォティック)光源によって照明された物体の色。


有効波長 : 特定の媒質内で、通常の光ビームとして同じ透過度を持つ単色光の波長。


有孔フィルム : 窄孔フィルムを参照。


有効目距離 : ）庄鷆牲呂如∪楷礇譽鵐困量椒譽鵐困慮綢δ催世般椶粒冕譴料安δ催栖屬竜離。便宜上、この距離はアイ・レリーフ(瞳距離)より約3mm短い。観察光学系で、接眼レンズの最終の物理的且つ機構的もしくは機械的な面から射出瞳までの距離。


有効量子数 : 量子欠損を参照。


有彩色 : ／Я蠅梁粟を持った知覚色。∋彪秉稘戮零よりも大きい色刺激。


融着接続 : 融着接続法を参照。


融着接続法 : 光ファイバーの永久接続法の一つ。光ファイバー同士を向かい合わせにし、その突き合わせ部分を加熱・軟化させて融着することによって一体化する方法。加熱の方法としてはアーク放電が多く使われる。


融点 : 物質の固相と液相とが平衡状態にあるとき、もしくはその物質が固体から液体に変化する時の温度。


誘電性 : 電気絶縁体、もしくはその電場の力の分散を最小に抑えることができる材料の性質のこと。これらは、導電率や偏光の異方性や飽和現象などのような非線形の性質を示す。


誘電体異方性 : 液晶内の導光器に関し、方向によって異なる誘電体係数。これは、導光器に沿った方向の係数と導光器に垂直な方向の係数との差で示す。


誘電体円柱型導波管 : 円柱形でプラスチックや雲母などのような誘電体材で作られ、波を伝える導波管。


誘電体結晶 : 導電性でないか、あっても比較的貧弱な電気伝導度を特長とした結晶。


誘電体蒸着 : 基板より高い屈折率と低い屈折率の1/4波長膜の交互層から成る高反射率の蒸着。このような蒸着で、反射波長を指定したり、層の厚さや膜の屈折率を色々変えることによって広い波長間隔まで拡げることができる。


誘電体蒸着格子 : P平面内で偏光される、波長指定の入射光を実験的に吸収する精確な誘電体蒸着をした浅く、微細なピッチの回折格子。


誘電体多層膜ミラー : レーザー共振器として用いる反射鏡に誘電体多層膜を付けたもの。


誘電体薄膜導波路 : 二種以上の誘電体を使い、光波を一定の領域に閉じ込めて伝送する導波路。光ファイバー、薄膜導波路などがある。


誘電体フィルター : 干渉フィルターを参照。


誘電体レンズ : 光学レンズが光を左右すると同じ方法で、電波を左右できる誘電体で作られたレンズ。マイクロ波アンテナと共に用いられる。


誘電率 : 誘電体の比誘電率と真空の誘電率ε0との積。ε0はCGS静電単位系では1、MKS単位系では107/4πc2、ここで、cは光の速度で3×108m。


誘導散乱 : 物質に強いコヒーレント光を入射したとき、自然に強い散乱光の増幅を起こす現象。誘導ラマン散乱、誘導レイリー散乱なども含まれる。


誘導時間 : 現像液に感光材料を浸けた後に、像が最初に現れてくるまでの時間。


誘導信号ノイズ : 光電子増倍管内の電流の流れの中で発生するノイズ。光電陰極に光学パワーを故意に、もしくは抑制されて印加したときに生じる。


誘導線形加速器 : 一連のトランスを通じ、電子ビームに電気的エネルギーを供給することによって自由電子レーザー内の電子を加速するのに用いる機器。


誘導熱散乱 : 入射光の振動数より高い振動数によって強い後方散乱光を発生する非飽和の吸収体に、焦点の合ったパルスレーザーからの光。


誘導ブリリュアン散乱 : 結晶に強いレーザー光が向けられている間の増幅過程。結晶格子の変形を引き起こすもとになる。


誘導放出 : あるエネルギー準位にある原子もしくは分子が低いエネルギー準位に電磁波を放出して移動するとき、それに等しい振動数の電磁波を外部から加えると、その加えた電磁波と同じ振動数を持ち、加えたエネルギー密度に比例した放射を放出する現象。反転分布の状態でないと誘導放出は生じない。


誘導ラマン効果 : 誘導散乱、ラマン効果を参照。


誘導ラマン散乱 : 物質に強い励起光を照射したとき、ラマン散乱光の増幅を起こす現象。ラマン効果も参照。


誘導レイリー散乱 : 誘導散乱、レイリー散乱を参照。


遊離基 : 多くの光化学作用で重要な役割をする一個以上の不対電子の付いた短命の原子、もしくは分子。


油浸 : 液浸を参照。


油浸対物レンズ : 物体と最初の光学素子との間の空間を、この素子と同じ屈折率を持った油で満たしたタイプの高倍力の顕微鏡対物レンズ。このタイプは、反射損失を減らし、レンズの開口数を増し、しかも、より良い像品質を可能にする。


ユダ光学素子 : ドアーの穴に装備された小さなガリレオ望遠鏡。正レンズを通して内側から見ると外側の広い視野が見え、負レンズを通して外側から見ると視野は狭く、像は極端に焦点ズレの状態になっている。俗にドアーミラー、ドアースコープなどと言う。


ユニジャンクショントランジスター : 一つのPN接合だけを持ち、安定でオープン回路の負抵抗性能の三端子の半導体。


ユニバーサルステージ : 低い対称性の鉱物の薄片を2本の互いに垂直な水平軸の周りに傾けることができるように3本から5本の軸を備えた、偏光顕微鏡の回転ステージに取り付けられるようになっているステージ。


ユニバーサルプロダクトコード : 価格と棚卸しの記録が算出可能な金銭登録器で、スキャナーによって読み取られるバーコードを与える消費者用の商品システム。


ユニポーラー : P型、もしくはN型どちらかの型の半導体材料のみを通って作動電流が流れるトランジスターに関すること。これは、作動電流が正か負か何れかの電荷から成り、両方は持たない。


ユニモルフ : 金属片に接着した圧電性の薄片で作られた圧電トランスデューサー。


ユビオールガラス : ショット社で考案され、紫外線に対して高度の透過性を持ったガラス。


溶暗 : 映画やテレビなどの画面で、一つの場面が次の場面に溶け込むように現れる手段として、一つの場面をフェード・アウトすると同時に、次の場面をフェード・インにすること。


陽画 : ポジプリントを参照。


溶解 : 空気中の湿気を吸収し、その吸収した水分により溶ける化合物質の特性。


沃化カドミウム : 分子式:CdI2。光沢のある水溶性、白色六方鱗状の結晶。写真、写真製版などに使われる。


沃化カリウム : 分子式:KI。白色結晶。水やアルコールに可溶。写真乳剤を作る時のハロゲン化物の一つ。補力剤、調色剤、カラー現像剤の原料としても使われる。


沃化カルシウム : 分子式:CaI2。黄色吸湿性の粉末。水に可溶。写真処理に使われる。


陽画像 : 光と影の関係が物体、もしくは原図と同じ状態で、テレビの画面や写真として通常見られる画像。


沃化鉛 : 分子式:PbI2。有毒性の黄金色結晶。水に微溶。アルコールに不溶。医療、印刷、金めっき、写真、青銅光沢仕上げなどに使われる。


沃化リチウム : 分子式:LiI･3H2O。白色結晶。水、アルコールに可溶。医療、写真、ミネラルウォーターなどに使われる。


陽極 : (陰極線管では)電子が飛び出たり、回路中のユニット(電解槽)に入ったりするときの電気回路の一部分。電位の高い方の電極。


沃素サイクル : タングステンのフィラメントの寿命を伸ばす目的で以前に開発されたもの。ランプを囲んでいる沃素蒸気が熱フィラメントにより発したタングステン蒸気と結合する。


溶着 : 高温加熱によって二つのガラス片を永久的に結合すること。


陽電子 : 電子を参照。


揺動式研磨機 : 研磨剤が桶(ボウル)の中に入っていて、それがワーク上を流れるように一定の動きをする研磨機。


溶融 : 融合を参照。


溶融石英 : 非結晶質のガラスを形成するため、白熱で溶かし、冷却した結晶石英。複屈折がなく、結晶石英よりも低い屈折率を持っている。光学的品質の溶融石英は、適切な技法によって供給され、色々な光学技術に利用されている。


溶融石英レーザー管 : ガスレーザー用の放電管で、放電用細管部に溶融石英を用いたガスレーザー管。


容量 : キャパシタンスを参照。


浴 : 現像液や定着液など写真材料を処理するのに使われる化学溶液。


横色収差 : 色収差を参照。


横型光変調器 : 印加した電流が光ビームに直交した方向にあるポッケルスセル。


横型放射 : 放射器具の面に垂直に起きる放射。


横干渉法 : 干渉計の中にファイバーを置き、横からファイバーの軸を照明することによって光ファイバーの屈折率分布を測定する方法。


横散乱法 : 光ファイバーや母材の軸にコヒーレントで、横から照明して屈折率分布を測定し、遠視野の放射パタンを調べる方法。


横収差 : 光軸に垂直方向での像面上の収差。コマ収差、倍率の色収差などが含まれる。


横波 : 光が全内面反射角の境界に入射したとき、その内面に沿って発生する光。


横の色 : 波長の関数として像の大きさに変化を及ぼす結果となるレンズの収差。色収差も参照。


横の色収差 : 横色収差を参照。


横伸び計 : 張力や圧縮力、その他の応力が原因で起きる板厚の変形を測定するのに用いる伸び計。


横倍率 : 倍率を参照。


横ポンピング : 閾値ポンプのパワー密度がレーザーの長さにほぼ比例して、内部で低くすることができる縦のポンピングにわたって利得を示すレーザーポンピング。


横モード : 伝搬方向に垂直な場のベクトルを持つモード。TEモード内では、電場ベクトルが垂直で、TMモード内では、磁場ベクトルが垂直である。TEMモード内では、電場と磁場ベクトル両者とも伝搬方向に垂直である。ダイオードレーザーでは、これらが、活性層に直角な空間モードである。TEM00はビームと交差してガウスエネルギー分布を持ったレーザーで最も単純な横モードを示す。


四次元コンピューター : 演算機能と高速通信機能を融合したマイクロプロセッサーを千個以上搭載した超並列型で、CPUに光配線を実装してデーター伝送の高速化を図り、この超並列技術と光技術及びニューラル(神経細胞)ネットワークやファジーなどの先端技術も統合して、人間に近い柔軟な情報処理機能を実現しようと言う、“real world computing program”に基づく開発途上のコンピューター。高度な認識機能・問題解決機能などによって時間で変化する動画の認識までも可能にする意図から四次元コンピューターと呼ばれている。


余色 : 補色を参照。


ヨハンソン型形状 : 電子線マイクロプローブ分析に使われるモノクロメーター用X線回折結晶の集中度の高い結晶形状。


読み書き能力 : 光学的データー蓄積系で、情報の記録と再生の検出の両方に示す光ヘッド部の能力。


読み書きヘッド : 記録媒体上にデーターを記録したり、その媒体からデーターを検索する磁気もしくは光学的テープ、あるいはディスクドライブの部分。


読み出し : 装置から、量的な情報を抽出するための手段。


読み出し専用コンパクトディスク : オーディオ用コンパクトディスク技法を、光ディスクデーターの蓄積や検索に適用したもの。通常、CD-ROMと呼ばれ、用途、目的に応じ多くのタイプがある。現行のディスクの情報容量は、0.5〜0.6ギガバイトである。


読み出し専用光メモリー : 読み出し専用の光学的データー蓄積用の属名で、フィリップス・ソニーの用語CD-ROMの源。


読み出し専用メモリー : 再生のみに用いられ、データーの記録や消去はできない。音楽CD、ビデオディスク(VD)、CD-ROM、CD-Iフォーマットがこれに含まれる。


読取りガラス : 通常、直径の大きな低倍率の拡大鏡。


読取り器 : ビューワーを参照。


読取りスクリーン : 読取る文字の像光線を透過する光学式読取り器の透明部材。


予励 : レーザー共振器から、制御されないレーザーエネルギーが漏れる時のこと。光学部品などへの重大な打撃に起因する。


予励条件 : 自然放射の放出に対応するレーザーの条件。


弱め合い干渉 : 二つの別々の光が重ね合わされるまでの、それらの個々の独立した強度の和よりも、結合された時の強度の方が小さい結果となるような、重ね合わされた光の相互作用。


ラージコアファイバー : 大きなコアで、しばしばステップ型ファイバーを用いた光ファイバー。“大きい”と言うのは85μmよりも大きいものとして定義されている。


ラーモア振動数 : ラーモアの歳差運動の角周波数。静電単位では、粒子の電荷に負号を付けたものと磁気誘導の積を、粒子の質量の二倍と光速の積で割ったものに等しい。


ラーモアの歳差運動 : 電荷と質量との比が同じ荷電粒子の系に磁界が加わると、もとの運動に重なって起きる系全体に共通な回転運動。


ライダー : 約30秒くらいの角度を持った小さなビーム幅の強い赤外線やパルスを発生するルビーレーザーの機器。ビームの反射、雲やスモッグ層の散乱効果、大気の不連続性の測定などの他、気象用気球やロケットの追跡などにも応用される。レーザーレーダーとも言う。


ライティング : 撮影される場面を照明するのに用いる明かりの数、型、分布など投光・配光の総称。


ライティングレート : オシロスコープの軌跡の明るさを示す用語。


ライトアーム : 被写体を照明するランプを支えるのに用いるカメラやカメラアクセサリーの一部分。


ライトインテグレーター : 持続時間の積として光のエネルギーを測定する機器。


ライトガイド : 一端だけを接着、もしくは融着した単一ファイバーの束で、像ではなく、エネルギーを伝えるために、ランダムに配置してある。


ライトパイプ : 曲がっていても、内面の全反射によって光を片方の端から他の端に伝達することができ、通常、円柱形、ピラミッド形、円錐形などに引き出された透明な屈曲性の固体の棒、もしくは細い棒の束。


ライトバランシングフィルター : 色温度変換フィルターを参照。


ライトバルブ : 表示系に関し、独立した光源と活性光学素子とを利用して電気的変化の像を光学像に変換するための器具。電子ビームによって発生した電気エネルギーが媒質の光学的性質を変える。光源からの光束は印加した電気エネルギーによって制御される。光弁とも言う。


ライトプロジェクター : 投影したときに、かなりの距離のところまで到達するような、制御された光ビームを作り出す装置。


ライトペン : 表示装置に出ている視覚情報を、直接変えたり、測定したり、消したりするため、その装置と一緒に使う手持ちのペン型の容器に入った小型の光電池、もしくは光電子増倍管。表示を出す計算器とインターフェースされていて、表示面にペンを走らせ表示領域の情報を交換したり、計算器に戻したり、プログラムに応じて表示面で操作ができる。


ライトペンシル : 光鉛筆を参照。


ライトボックス : 観察領域に均等に拡がった拡散照明を与えて、透明画(スライド)やネガを見る器具。


ライトメーター : 光を感知し、測定するのに用いる幾つかのデバイス。露出計、光電式露出計、光電光度計、反射光式露出計などを参照。


ライトワンス・リードメニー : ユーザーにデーターを貯えたり(書込み)、そのデーターを再生(読出し)したりさせることはできるが、記録した材料を消したり、変えることはできない光学的データー蓄積装置。


ライナー : スペクトルチャートに細い線として現れる特定の波長の放射を放出する天空の点光源。ライナー(linar)と言う用語は、線(line)と星(star)の短縮形。


ライブラリー : 構成されたプログラムリスト、文書類、ユーザー指示、テープ、デッキなどと共に編成された計算機プログラムの集合。


ライフルスコープ : ライフル銃の上で、探索機器として用いる小型の正立像式望遠鏡。これには、発砲の反動による目への衝撃を避けるため、長いアイレリーフの接眼レンズが要求される。倍率は、1倍から16倍の間で色々ある。焦点板が垂直、水平に微動できる。


ライマンα線 : ライマン系列中の放射。水素から放出された121.6nmから91.2nmを走る紫外放射で1914年、T.ライマンが発見した。


ライマン系列 : 121.6nm〜91.2nmの波長範囲にある水素の紫外部のスペクトル線群。ライマンα線も参照。


ライマンゴースト : ゴーストを参照。


ライマン連続体 : 可視から30nm以下まで広く拡がる紫外領域で連続なスペクトル。


ラインコピー : 中間調が無くて、黒と白、黒と色付けした褐色か淡黄色などのように基本的には二つのトーンから成る文書。


ラインスプレッドファンクション : 線像分布関数を参照。


ラインベルク照明法 : 光学顕微鏡に使われる照明法。暗視野照明の変形で、中心の円板が透明で着色してある。補色の輪帯環が集光器の残りの開口部分に置かれている。


ラウエカメラ : 多色X線のビームを十分平行にして所望の方向に置いた単結晶に当て、回折ビームを写真記録すると言う結晶構造をX線回折で調べるラウエ法で使われる装置。通常、X線はX線フィルムの穴を通じて入り、結晶によって180ﾟ程度の角度だけ曲げられて記録される。


ラウエパタン : ラウエカメラによって撮った結晶の回折ビームの写真記録。


ラグ : 撮像管で、初期の形の後の数駒の間、残っている電荷像に適用する言葉。


駱駝毛刷子 : ほこりの付いたレンズや表面鏡に対して使う特別に軟らかい毛(bristles)のブラシを定義するのに用いる言葉。駱駝の毛を参照。


駱駝の毛 : Bactria(バクトリア)地方の駱駝から採れる上質の動物繊維。


ラグランジュ・ヘルムホルツの式 : ヘルムホルツの式を参照。


ラジアルディストーション : 画面中心から放射方向に測った倍率が、画面中心とそれ以外の任意の点とで変化のあること。これは、レンズ系に固有であるが、適切な設計で除去できる。樽型歪曲、糸巻き型歪曲なども参照。


ラジアルランオフ : 円形の可変フィルターを、フィルーターの中心からの距離に関係なく放射方向の線(または一定の回転角)に沿ってある与えられた波長に置いた場所の、理想的な場合からのずれ。


ラジアン : 円の半径に等しい、その円の円弧に対して張る単位角度。数値的には、180/π度に等しい。


ラジアンス : 放射輝度を参照。


ラジアンスファクター : 同等に照射した時の完全拡散反射面、もしくは透過面の放射輝度に対する試料の放射輝度の比。


ラジオオートグラフ : 放射性同位体を持った薄い試料の写真像。これは、写真乾板と試料とを密着させて得られ、放射性物質の分布を示す。


ラジオグラフ : 光が貫通して不均一な密度の構造を示すX線や放射線の写真。


ラジオパク : X線その他、どのような形の放射も十分には通さないこと。


ラジオペアレント : X線その他、どのような形の放射も通すこと。


ラジックス : ディジタル数値系のどの位置にも適合できる文字数字の全数。


ラスター : ”充┠呂如直線状の走査によって追跡した線の模様。∩査線の細い横縞模様で覆われたテレビ受像画面。ほぼ一様に包括域を覆う予め指定された走査線。


ラスター型像処理器 : 画像技術で、ラスターや線走査データーを、更なる過程の画素様式に変換するデバイス。


ラスター走査表示 : 走査線によるあるセットパタン内を固定した速さで連続して起きる再生表示。


ラムスデン接眼レンズ : 同じ焦点距離を持った二つの平凸レンズを、全体の焦点距離に等しい間隔で、凸面同士を向かい合わせに配置した外焦点接眼レンズ。このレンズ間隔で理論上、倍率の色収差は無い。


ラスレーダー : 電波・音波共用遠隔測定システムの頭字語。地上から強力な音波パルスを大気に放出させて、大気に誘電率の変化波を発生させ、これにレーダーによって電波を送り、反射したドップラー波から音波の速度を割り出し、高度と大気温度との関係から気温の高度分布を求め、更に複数器の使用で風の動きを遠隔計測するシステム。


ラチチュード : 露光寛容度を参照。


ラッシュプリント : 映画で、与えられた場面を撮影した後、満足すべきものにできたかどうかを直ちに調べたいため、特定の場面や一連の場面をできるだけ早く現像してプリントにすること。多くの場合、これを単にラッシュとも、また製作者が一日で見るところからデイリーズとも呼んでいる。


ラッセル・ソンダース結合 : 多電子系で、軌道関数が全軌道角運動量の固有関数になるように線形結合し、スピン関数は全スピン角運動量の固有関数になるように結合され、しかもその両者は系の全角運動量の固有関数になるように結合される。軌道角運動量とスピンの固有関数をつくる様式についての仮定の一つ。


ラッセル効果 : 写真フィルムや印画紙に、電磁波の作用によらず、樹脂、金属、揮発性液体、印刷用インキなどによって現像可能な潜像を形成すること。フォーゲル・コルソン・ラッセル効果とも言う。


ラッテン : フィルターに対するイーストマン・コダック社の商標名。


ラッテンフィルター : 特定の波長の光に対して透過特性を持つように設計されたゼラチン、もしくはガラスのフィルター。イーストマン・コダック社の商標名。


ラッピング : 軟らかい材料の表面を所望の形とするために、その表面の形と反対の形をした硬い材料の面によって軟らかい表面に圧をかけながらこすることによって、その表面を磨耗させる方式。普通、湿らせて粗い研磨剤を二つの間に使用するが、時には研磨剤を固定したままのラップ内に埋め込むものもある。ダイヤモンド切断工具も参照。


ラップ : 粗い研磨剤でレンズを研削するのに用いる金属工具。ラップの機能を持たせる表面は、作られるガラス(凸面、もしくは凹面)の面と曲率が反対になっているように注意深くできていることが必要である。鉄のラップは、球面、円柱面、トーリック面に適合する。非球面は、鉄ラップと粗い研磨剤とで雑な力で研削することもあるが、研磨剤によってラップ面に磨耗が生じるため、一連の徐々に精度を上げていくラップが要求される。


ラディアック : 核放射の検出、認定、強度の測定と算出に関する用語の頭字語。radiacは、radioactivity、detection、identification and computationの略。


ラドルクス : 1m2当たり1lmの光束を発散する光束発散度の単位。


ラパロスコープ : 追加の機器を導入するためのチャンネルを含む内視鏡的外科用器具。ラパロスコープは腹腔鏡のこと。


ラピッドアクセスシステム : 即座の解析のために、一般に数秒の短い時間で対象物の必要な記録を作るのに用いる写真用カメラと処理装置。


ラピッドレクチリニアーレンズ : 二つの色消しメニスカスレンズを開口絞りの両側に対称に配置し、歪曲、コマ、横の色収差を除去した、複メニスカス系。


ラフカット : 映画フィルム制作での最初の編集版。


ラプラシアンエッヂ強調 : 空間的方向に区別をしないで、像の中のすべての縁にアクセントを付けるエッジ強調技法。


ラポルテの選択則 : 偶奇性が反対(偶項は奇項に、奇項は偶項に)の状態間にだけ、電気双極子の遷移が現れて結合すると言う選択則。


ラマン・ナース回折 : デバイ・シアース効果を参照。


ラマン・ナスパラメーター : 音響光学効果やデバイ・シアース効果で使われるパラメーター。超音波セルの射出面での光波の位相遅れの最大値。


ラマン・レーリー比 : ラマン散乱光の強度の、レイリー散乱光の強度に対する比。


ラマン回転振動帯 : ラマンスペクトルを参照。


ラマン吸収 : 僅かなエネルギー変化があって、エネルギーバランスが移動する分子による光子エネルギーの一部の吸収。


ラマンゲイン分光法 : 励起光によってストークス光の強さの増加を測定し、これによってラマンスペクトルの測定をすること。


ラマン効果 : 1928年に初めてラマンが観測した現象。光が物質を通過するとき、光の一部はランダムな方向に散乱する。その散乱光の小部分は、物質の散乱系の変動振動数に等しい量だけ入射光の振動数とずれた振動数を持っている。この小部分をラマン散乱と言う。初期のビームが十分に強く、単色光であれば、ラマン振動数を持った光は増幅され、誘導放出の特性を示す。これを誘導、もしくはコヒーレントラマン効果と言い、この効果を出す器具をラマンレーザーと言う。


ラマン散乱 : ラマン効果を参照。


ラマンシフター : ラマン効果を誘発することによって光の振動数を変える器具。


ラマンスペクトル : ラマン効果による散乱光のスペクトル。


ラマン線 : ラマンスペクトルを参照。


ラマン分光測光法 : 物質を石英水銀灯で照射し、光線の垂直方向に散乱した光の分光写真を撮り、スペクトル線のパタンを調べること。


ラマン分光法 : ラマンスペクトルに関連し、分子の基底準位内での純振動エネルギー、純回転エネルギー、回転・振動エネルギーなどの変化を調べる方法を供するのに用いられる分光法の一分野。


ラマンレーザー : ラマン効果を参照。


ラミナー格子 : ラメラー格子を参照。


ラミネート : 通常、粘着物とで圧縮した二個以上から成る物質。


ラムシフト : 量子電気力学の原理に従う現象で、スペクトル線が電磁界と電子との相互作用により僅かにずれること。


ラムスデン円 : 明るい空に向けて、無限遠焦点にした望遠鏡の接眼レンズの近く(射出瞳)に置いた白紙上に見られる鋭く明るい光の円。射出瞳も参照。


ラムディップ : 単一モードの気体レーザーの発振周波数が、自然放出光のスペクトル線の中心部にあるときに生じる出力の凹み。


ラム凹み : ラムディップを参照。


ラメラー格子 : 平坦な山と谷とから成り、その間隔と幅が、通常等しい長方形断面の起伏を持った平面回折格子。谷の深さは、使用波長の1/4に作られているので、山と谷とからの反射回折光の位相ずれがπとなり、ゼロ次のスペクトルは消える。この型の格子はビーム分割器として使うことができる。


ランアウト : リニアーステージ内で、平らで真っすぐな線と交差している所望の並進位置の僅かなずれ。


ラングミュア・ブロジェット法 : 1934年、K.B.ブロジェットが発案し、I.ラングミュアが協力した、水面上に作った単分子膜を利用して固体表面に拡がった分子層を累積していく方法で、LB法とも言う。この方法によってできた膜をLB膜と言い、大きな面積でも均一で、欠陥が少なく、非常に薄い層状の分子組織を持っている。非線形光学素子や圧電素子、焦電素子などへの応用が広い。


ラングミュア暗部 : アークもしくはグロー放電の陽光柱に挿入された負電荷プローブの周りにできる発光しない領域。


乱視 : 正乱視を参照。


卵状表面 : 球面レンズの表面が卵形になる不完全品。


卵状面 : 卵状表面を参照。


ランダウ準位 : 非常に低い温度の下で、磁場の中に置いた金属に現れる伝導電子のエネルギー準位。


ランダムノイズ : 本質的に、予測できない雑音。従って、例え系内の音や振動の大きさが、ある与えられた瞬間では判っていても、短時間で変化してしまう。


ランダム搬送波写真 : 写真感光材料の直前に置いたランダムパタンの透明画像を写真撮影するときに、感光材料だけを感光面内でわずかに平行移動した二重露光によって記録した写真。平行移動量と方向も変えれば、一つの写真に複数個の画像を多重記録できる。


ランデの間隔則 : スピン・軌道の相互作用が非常に弱いとき、決められたスピン角運動量と軌道角運動量を持ったエネルギー準位が全角運動量の異なる準位へ分裂した結果生じる相隣り合った準位のエネルギー間隔は、これらの全角運動量の大きい方の値に比例すると言う規則。


ランデのg因子 : ．棔璽(Bohr)磁子(マグネトン)を単位にした電子または原子の磁気モーメントと、2πで割ったプランクの定数を単位にした角運動量との比。⊆Уの婿區瑤里澆異なる二つのエネルギー準位間のエネルギーの差の、ボーア磁子と加えられた磁場とその二つの準位間の磁気量子数の差との積に対する比(Lande's splitting factor)。３房Щ劼涼碓未派修靴審砲亮Уぅ癲璽瓮鵐箸函▲廛薀鵐の定数を2πで割った量の単位による、その核の核運動量との比(Lande's g-factor)。


ランド : CD-ROMディスクで、ランドからピットへ、ピットからランドへと転移するON信号に対して、二進言語OFFを示す非反射ピット間の反射領域。


ランドカメラ : 1950年頃、拡散転写方式を用いて写真を作るために、ポラロイド社が開発したカメラ。露光した後、約1分程で完成された紙製のポジ画像が得られる。俗に言う1分間写真用のカメラ。


ランドルト環 : スイスの眼科医E.ランドルトが考案したもの。視力測定で、テスト物体として用いる切れ目の入った黒いC型の環。黒い環の幅と切れ目の幅は、何れも外径の1/5と規定されている。切れ目の幅を分単位の視角で表し、その逆数を視力とする。ランドルトCとも言う。


ランドルト氏環 : ランドルト環を参照。


ランドルト帯 : 太陽のような強力な光源による光では、厳密に平行でなく、直ぐに消えないため、直交ニコルプリズムの視野に現れる黒い帯。


ランバーティアン : ランバートの余弦則に従うこと。


ランバーティアンエミッター : すべての方向に均一な輝度分布を持つ光源。


ランバート・ベールの法則 : 光の吸収について、ランバートの法則とベールの法則とを組合わせたもの。ベールの法則、ランバートの法則を参照。


ランバートの吸収則 : 溶液の透過率や透明な固体の内部透過率は層の厚さの指数関数であると言う法則。


ランバートの光源面 : 光学素子で、例えば密度の濃い不透明ガラスのように、法線に対する余弦角に比例した光束を発する面。


ランバートの法則 : 仝束による表面の照度は、その表面の法線と入射光とのなす角の余弦で変化すると言う法則。完全に拡散する平面からの反射、もしくは放射するある方向での光度は、この面の法線とその方向との間の角の余弦で変化すると言う法則。


ランバートの余弦則 : ある方向から出る単位立体角当たりの光束は、この面の法線とその方向との間の角の余弦に比例することを述べた法則。この法則に従う材料を等方性媒質と言い、すべての方向に同じ輝度、放射度を持つ。


ランバート面 : 任意の小さい表面部分からある与えられた方向に放出する光の強度が、その表面に立てた法線とのなす角の余弦に比例した性質を持っている完全拡散面。この面の明るさは、観察する角度に関わらず一定である。


卵白ガム重クロム酸処理 : 感光媒質をゴム、アルブミン、ゼラチンのようなものと一緒にしたアルカリ性クロム塩酸処理による写真技術。


ランプ : 光源を参照。


ランプハウス : 中に光源を入れることによって、光を集中させたり指向させたりするように設計され、開口を通してのみ光が出ていくように凹面の反射板を持った器具。


ランベルト : 1cm2当たり1/πカンデラに等しい照度の単位。


リーダー : ー命燭箟撚萢僖侫ルムの両端の画像や音声等の空白の部分。フィルムをカメラや映写機の巻取り部につなぐのに用いる。⊆Уぅ董璽廚筌咼妊テープなどで音声や画像の記録されていない空白部分。テープに入力された情報を失うことなく、テープ駆動部を通して巻取りリールにつなぐのに用いる。


リーダー : マイクロフィルムなどを拡大して肉眼で読み取れるようにする投影装置。マイクロフィルムリーダーも参照。


リーダープリンター : マイクロフィルムの読取り装置とフィルムの拡大複写装置とを組合せ、必要な時にコピーが得られるマイクロフィルム機器。


リーチング : 化学作用によってガラス表面の二三の組成を取り除く工程。


リーブマン効果 : 色を対比するとき、異なった輝度で同じ色度の場合よりも同じ輝度で異なった色度の場合の方が視覚的に見分けにくいと言う効果。


リーベルキュン照明 : 斜照明を参照。


リーム : すかしむらを参照。


リール : フィルムやテープ等を保存し、回転するスプールの形をした機材。


リエッツフォトダイオード : フォトダイオード接合部の表面を覆い、ある光を遮ったり、絞ったりする導電格子を持ったフォトダイオード。これによって光学的、マイクロ波的周波数の設計が十分に満たされる。


リオフィルター : 1933年、B.リオにより考案され、結晶板による干渉を利用し、非常に狭い波長域の光だけを透過するフィルター。透過する直線偏光の振動方向を平行にした複数個の偏光子の列の間に光学軸が端面に平行で、厚さが2nd(n=0、1、2‐‐‐)の結晶板(例えば水晶板)を光学軸が偏光子の振動方向に45ﾟをなすように入れた構成から成る。


リサージュ図形 : 図形発生用の陰極線管により形成されるパタン。正弦と余弦との級数項によって合成された波形で作られた図形。


離散スペクトル : 成分波長が、お互いに分離したとびとびの値を持っているスペクトル。


離心 : “小位置決め系で、試料の機械軸からの回転中心のずれ。光学素子の公差で、機械軸からの光軸の偏位。


離心装填 : 定められ対置にレンズの軸をシフトするために回転できる離心環の付いたレンズ装填法。


リズレープリズム : リズレープリズム系を参照。


リズレープリズム系 : 眼科学で目の集束性を検査するのに用いる薄いプリズムの列から成るプリズム系。同時に反対方向に回転する二つのプリズムで構成されている。


理想結晶 : どのようなモザイク構造にも当てはまらず、X線を反射することができる結晶。


理想フィルター : 選ばれた半径内の周波数域では減衰が無く、その半径の外側の周波数域では全部減衰するようなフィルター。


理想偏光ローテーター : どのような偏光角の放射ビームも受け付け、入射ビームと同軸で、特定の新しい偏光角を持った新しいビームを作る箱として考えられる理想の装置。


理想放射体 : 黒体の同義語。


理想レンズ : 完全レンズを参照。


リソグラフ印刷 : 水と油の相互の反発作用を基にして、平坦面での印刷処理のことを表した用語。


リソグラフ複写カメラ : 感光材料上にある平坦な表面の対象物から正確で、歪みのないコピーを作るため、グラフィックアーツ用に設計されたスチルカメラ。


リターダーセル : 偏光の位相を変えるために、溶融石英の基板の間に挟み込まれたネマチック液晶を用いたデバイス。印加電圧の変化で、液晶内の複屈折の度合いが異なるため、このセルは、半波長からゼロまで減衰を可変にすることができる。


リターダンス : 入射してくる偏光の位相内での、角度シフトの度合い。


リターデーション : ヾ馨銚家鏡で、試料を通った光と試料を迂回した光との間の光路差のこと。干渉顕微鏡の二つの分割ビームの一つの位相の変化。０枴性結晶中を通る光線の内、偏光方向を異にする二つの光線間の位相差。位相遅れとも言う。


リターデーションシート : 波長板を参照。


リターデーションプレート : 波長板を参照。


リターデーション理論 : 波長板に垂直入射し、初め偏光状態にあった光に対して一波長又は、それ以上の波長板の効果を算出するための一般的方法。


リッジ導波路 : カットオフ周波数を低くすることによって伝送帯域幅を広げる目的のために、縦方向に内部で幾つかの突起を持った円形、もしくは長方形の導波管。


立体浮き上がり度 : 双眼視による奥行の認識。


立体画 : 正確な位置に並べて、立体鏡によって見る一組の立体写真や描画。


立体画像範囲 : 航空写真で、それぞれの写真の重ね合わせ分を考えた写真撮影範囲。この重ね合わせ分は画面に立体感を与えるために必要で、通常60%の重ね撮りをし、53%がその下限とみなされている。


立体カメラ : 数インチ離れた二つの同一の撮影レンズと同期シャッターによって同時に写真を撮るカメラ。見る人に奥行の感覚を与える立体鏡、その他の光学系に使う写真を撮るためのもの。二つの像は別々の枠に同時に記録され、適切な器具によって観察した時に三次元像を生じる。


立体鏡 : 左の目では、立体カメラの左側のレンズで撮った画像のみを、右の目では、同様に右のレンズで撮った画像のみを見られるように配列した画像台と一対の拡大鏡を持った小型の器械。カメラレンズが、目の眼幅だけ離れていて、この焦点距離と立体鏡のレンズの焦点距離が等しければ、実寸の再生像が得られる。立体鏡は、航空写真測量で広範囲に使われている。


立体距離計 : 長い基線を持った一対の双眼鏡に似た距離計。それぞれの接眼レンズの視野内に点、その他の標的があり、共に見掛けの点を空間中に形成するようになっている。一つの点を横に動かしたとき、空間に観察者に対し近付いたり、離れたりして動く点が現れる。この点は測距物体の像と正確に一致させることができる。


立体蛍光透視像 : 三次元像を与える蛍光透視技術。


立体顕微鏡写真法 : 異なった角度で同じ視野の顕微鏡写真を二枚撮り、これを立体鏡で観察する方法。


立体コンパレーター : ステレオコンパレーターを参照。


立体視 : 二つのわずかに異なった視点から物体をみる二つの目の能力。この差は、見る物体の奥行や大きさを見極めるために独特のものである。しかし、立体視半径という、正常な目で認めたときの印象付けの距離に制限がある。それで、双眼望遠鏡やプリズム双眼鏡を使うのにこの作用が影響される。


立体視半径 : 立体視効果が観察できる最大距離。肉眼では、約1500フィートと言われている。


立体視歪み : 観察者の目よりも更に離れているカメラ内のレンズが原因で生じた、立体写真の誇張された奥行感。


立体視窓 : 立体画の周りや、三次元場面の背後にある境界や枠。


立体写真 : 細部にかなりの重なりを持たせた二枚の写真。この重なり部分で、両者に共通の物体、区域の立体的な検討ができる。


立体写真法 : 観察者に、ある条件下で二つの画像の代わりに三次元像の印象を与える画像制作技法。観察者の両眼の位置に相当した場所から写真撮影し、観察装置が、それぞれの目の網膜像を融合させて一つの画像とし、三次元視を与える。


立体テレビジョン : 生じた画像が、三次元に現れて見えるテレビジョン系。


立体投影機 : ステレオプロジェクターを参照。


リッチェイ・シュレンチェン光学素子 : リッチェイ・シュレンチェン望遠鏡を参照。


リッチェイ・シュレンチェン望遠鏡 : 凹の双曲面の一次鏡と凸の双曲面の二次鏡とを持った大型の変型カセグレン式望遠鏡。通常のニュートン式やカセグレン式よりも広視野が得られ、球面収差とコマとを同時に補正させてある。


リッツの結合則 : 幾つかのスペクトル線の周波数の和や差が、これら二つの周波数が選択則を満たす場合に限り、実測されたスペクトル線の周波数に等しいことがしばしばあると言う経験則。


立標方式 : 航路標識の体系。航法で使われるビーコンの系列、系統などを示すのに用いる言葉。


リップ : 光ファイバーの縁に鋭い突起のあるような、ファイバーの劈開端面の欠陥。


リップシンク : 音声と口の動きが一致するように、音と画像を同期させる事。


リップマン乳剤 : 極度に微粒の写真乳剤。


リップマンのカラー写真 : 1891年、リップマンが考案した定在波利用による干渉縞からのカラー写真。リップマンの縞を参照。


リップマンの縞 : 黒白写真用の高解像力乾板の乳剤面の裏側を水銀でコーティングしたガラス板で、ガラス側からの入射光と、乳剤・水銀層の境界面での反射光との定在波による干渉縞。カラー写真法に応用された。


リップマン法 : 昆虫の複眼状のマイクロレンズアレイ板の後方焦点面に写真感光乳剤を置いて被写体を撮影し、反転現像処理をした後、このアレイ板と撮影画像とを元の位置関係に再配置し、その結果として立体像を作る法。この後にレンチキュラー方式が開発されてきた。


リップマンホログラム : ホログラフィーの信号波と参照波を互いに乾板の反対側から入射させ、乳剤中に多層の干渉縞を作ったホログラム。再生時には、特定の波長の光だけが干渉によって強く反射される。


リップル : 研磨ラップの振動なしで研磨されていた研磨表面に形成されたほぼ同心状の波。


立方センチメートル : ほぼ1mlに等しいメートル系の体積の単位。


リテーク : 映画で元の撮影に誤りがあったために行う再撮影。


利得 : 〜幅器を通じて、一つの点から他の点に伝送される信号を増加すること。光学的性質については、二つの定義がある。(a)完全なランバートの反射拡散板と比較した時の背面映写スクリーンの相対輝度。(b)フィートランバートの明るさのフィートキャンドルの入射照度に対する比。２酸爾竜録・再生系での入出力エネルギーの比。じ電検出器で、入射光子当たりに発生した電子の正孔ペアの比。


利得ガイド型レーザー : 内蔵の屈折率分布がなくても、そのような制限を達成するのに十分な程高い利得を持って、活性層の領域にビームを閉じ込めたレーザーダイオード。


利得係数 : 吸収係数の同義語


リトロー型回折格子分光器 : 装置の軸に対し、ある角度で配置した平面回折格子と、回折格子の前に置き、コリーター用にも集光用にも用いられる一枚のレンズを持った分光器。


リトロー型石英分光器 : 後部に反射面を持つ石英プリズムが分散に使われている分光器。プリズムの前に置いたレンズか、コリメーターと焦点レンズの役目をする。


リトロープリズム : 30ﾟ、60ﾟ、90ﾟの角度を持つプリズムで60ﾟの角の相対面は銀メッキの反射面となっている。レンズをこれに併用して望遠鏡、もしくはコリメーターとして用いることが多い。


リトロー分光器 : 内面に反射表面を持ち、定偏角プリズムとしての役目をするプリズムを持ったリトローマウンティングの分光器。平面回折格子、もしくは裏面反射のプリズムを分散素子とし、波長変化は回折格子、もしくはプリズムを回転させる。リトロー型回折格子分光器、リトロー型石英分光器も参照。


リトローマウンティング : リトロー型石英分光器と似た配置であるが、回折格子の他に一枚のレンズを入射と射出用のコリメーター用、記録用に共用しているリトロー型回折格子分光器の配置。


リトロダイレクティブミラー : ‘鵑弔慮澆い某眥召癖震牟世ら成る光学系。鏡に垂直な面にあるどのような光線も、初めの方向に反平行な方向で反射する。∋阿弔慮澆い某眥召癖震牟世ら成る光学系。どのような光線も、初めの方向に反平行に反射する。


リトロダイレクティブレフレクター : リトロダイレクティブミラーを参照。


リトロフォーカスレンズ : 逆望遠レンズとしても知られている。もともと、この用語は、アンジェニュー社の一眼レフカメラ用広角レンズのアンジェニュー・リトロフォーカスと言う商標名から来ているが、現在では普通名詞化されている。構造的には全系の前側焦点付近に負成分のレンズ、もしくはレンズ群を配置して、全系の後側主点を後に持っていき、こうして、焦点距離に比べてバックフォーカスを長くしている。広視野をカバーし、バックフォーカスが長いことから後部にミラーなどがある一眼レフカメラや映画撮影機の撮影用に適している。


リトロレフレクション : 放射が、入ってきた方向に非常に近い方向へ戻る反射。この性質は、入射ビームの広い幅の方向にわたって保たれる。


リトロレフレクター : リトロレフレクションを示すために設計された光学素子。通常、キューブコーナーを形成するような配置をする三つの鏡から成る。


リニアーアクチュエーター : モーター駆動による高精度の位置決め素子。しばしば、コンピューター制御装置と連結する。


リニアーアレイ : リニアーアレーカメラに用いられ、光検出の半導体デバイスの列から成る固体映像検出器。


リニアーエネルギー伝達 : 走行する単位経路当たりのエネルギーの損失と関連して、ボディーへの放射によって失われるエネルギーの伝達。


リニアーエンコーダー : オプティカルエンコーダーを参照。


リニアープラスチック : 熱可塑性光学材料に対する用語。ポリマー鎖は、加熱、成形後も直線性を残し、再成形もできる。


リニアメント : ｜論の内部の特性の結果として形成され、周囲の地表とは識別される直線もしくは曲がった線で配列された地図制作が可能な地表の特長。地層、鉱脈、断層、岩脈の境界などを示すのに用いられ、航空写真上に、地表下の構造に応じてひいた線。


リネエーション : 一次元特性で、地図化できず、岩塊が地下に直線状に配列した状態。


リネンテスター : 拡大鏡の一種。もともと、リンネル布の織り糸を数えるのに用いられた。


リバーサルオリジナル : カメラやレコーダーによって撮り、ポジ像を作るために、リバーサルで処理した映画用フィルム。


リバーサルフィルム : 慣習的なネガ像の代わりにポジ像を作るための処理を、露光後に行なえるようなフィルム。


リバーサルプリント : ポジ像に撮った映画用反転フィルム。反転現像処理をする。


リバーサルマスタープリント : 映画で他のプリントの製作用として特別に作ったリバーサルプリントの中のリバーサルマスター。


リバースアングルショット : 映画用の写真に適用するときは、反対方向でのアクションを言う。


リバースリーディング : 原板の鏡像再生を定義するのに用いる言葉。


リバート : 上下の相対位置を変えないで、プリズムや鏡によって像の左側と右側とを交換すること。


リピートガラス : 壁紙デザイナーや織物デザイナーなどによって用いられている一枚のガラス画面と四つのレンズで構成された装置。一つの図柄やパタンから、四回繰返しの図柄を作って観察することができる。


リピッヒ半影プリズム : 装置から放出した偏光の特性を決定するために、偏光計の接眼レンズ内に置いた小さい半影の検光子。接眼レンズの視野の半分を覆うように置いたニコルプリズムから成る。


リピッヒプリズム : リピッヒ半影プリズムを参照。


リプリント : 中間プリント、もしくは複製プリントから作った複製、もしくはプリント。映画用写真では、以前のプリントが欠陥のために新しく作ったプリントに対して用いる言葉。


リフレッシュレート : 視覚像の遅れが原因のフリッカーを避けるために、コンピューターのスクリーン上で、再描写(通常50か60ヘルツ)される像の割合。


リプレッシング : 成形ブランクを参照。


リフロー法 : プリント配線基板に形成された回路上にマスクでクリーム半田を印刷し、その上に部品を搭載する電子部品の自動実装技術の一つで、接着部分を加熱する事によって部品を圧着する方式。


リプログラフィー : 光、もしくは写真的方法を用いて作った写真、文書、印刷物、絵画などの複製技術の総称。これには、写真、平版、マイクロフィルム、事務用の軽印刷などが含まれる。


リプロデューシブル : 十分に透明なものをプリントのマスターとして、密着プリント法によって得られた文書やコピー。


リプロリス : ゼネラル・アニリン・フィルム社のアンスコ部門で作られた中間調処理の一群の高コントラスト写真用材料に対する商標名。


裏面鏡 : 裏面コートミラーを参照。


裏面コートミラー : 反射蒸着を裏面に施した光学素子。


裏面モニター : ダイオードの裏面から出力を監視するために位置したレーザーダイオードと同じようなパッケージに装填された光検出器。


リモートセンシング : 感知機器で触れることができない対象物について、物理的に離れた位置(人工衛星、航空機、船など)から情報を検出し、取得し、的確にするために、電磁エネルギーなどを有効利用する技術。これには、カメラ、レーザー、レーダーシステム、ソナー、磁力計、重力計、シンチレーションカウンターなどが用いられる。


リモートディスプレーユニット : ．ペレーターが電算機や送信機と接続しているテレタイプやテレタイプライターを使ったときに、電算機から離れた所にあって即座に視覚情報を与える表示装置。表示される情報を発生源から多少離して置いた陰極線管のような表示装置。


リヤプロジェクション : 背面投射を参照。


硫化亜鉛 : 分子式:ZnS。淡黄色粉末。水に不溶。酸に可溶。赤外線を通す多結晶質の材料。X線やテレビ画面の発光体として使われる。


硫化カドミウム : 分子式:CdS。オレンジ色の無機化合物。高電源密度の電子ビームを与えた時に極めて強く蛍光を発する高輝度光源として使われる。露光応用での光導電体としては、高い明暗抵抗比を示す。


硫化ナトリウム : 分子式:Na2S。刺激性、水溶性、潮解性の黄赤色粉末。写真の調色処理に用いるが、第二露光なしでポジ像の銀を減らす反転処理に使うときもある。


硫化鉛セル : 赤外領域で最大の感度を持つため、赤外線を検出するのに用いられる光導電セル。セルの感光物質は硫化鉛で、ガラス板に成膜する。


硫酸アルミニウム : 分子式:Al2(SO4)3･18H2O。単斜晶系の白色結晶。水に可溶。硬化剤として明礬(ミョウバン)の代わりに使われる。


硫酸鉄 : 分子式:FeSO4･7H2O。水に非常に良く溶ける緑色結晶。蓚酸(シュウサン)鉄現像液に使われる。緑礬(リョクバン)とも言う。


硫酸銅 : 分子式:CuSO4･5H2O。青緑礬、青礬などとも言い、青色結晶。水に可溶。ブロマイド紙の銅色調色や減力液に使われる。


硫酸ナトリウム : 分子式:Na2SO4。白色結晶。水に可溶。高温での膨張を防止する処理液として使われる。


粒子検出器 : 粒子の通過によって生じる電気的な撹乱を観測して、高速の原子、もしくは核粒子の存在を示すのに用いる装置。


粒状性 : ゞ儖譴墨光される写真のある領域での不均質な度合い。10倍もしくはそれ以上の倍率に拡大された時に、しばしば見受けられる。⊃Ш綿布の均一性の弱さが特長として現れるジアゾプリントの欠陥。６箟写真での乳剤中の感光銀の大きさの分布。げ菫を構成している物質粒子の大きさの分布。


粒度 : 粒状性の客観的な量的尺度。


リュードベリ系列 : スペクトル線やバンドヘッドの波数がリュードベリの式ν=A-R/(n-a)2で表される、中性水素やアルカリ金属のような、ある種の原子のスペクトル線、もしくは分子の帯の系列。ここで、νは波数、Aは系列端(極限)、Rはリュードベリ定数、nは励起電子の主量子数、aは経験的な定数で、量子欠損を示す。


リュードベリ定数 : 仝胸劵好撻トルの波数に対する公式中の原子定数で、 2π2me4/ch3に等しい。R∞と表記する。 ，猟蟲舛離螢紂璽疋戰蠶蠖瑤1+m/Mで割ったもの。ここで、mは電子の質量、Mは核の質量｡従って、2π2μe4/ch3ただしμ=mM/(m+M)の値である。


リュードベリ補正 : 量子欠損を参照。


領域深度 : 物体の位置がイメージャーに関してダイナミックに変化するような応用の臨界的な像のパラメーター。これは、系の前置閉ループ(初期)焦点範囲や物体の空間スペクトルに敏感に機能するパラメーター。


両円環レンズ : 両面が円環面(トロイダル面)に研削、研磨されたレンズ。


両凹レンズ : 両面が内側に曲がった凹面に研削、研磨されたレンズ。


両側サウンドトラック : 両側録音帯を参照。


両側録音帯 : 種々の型の映画用フィルムへの音響記録でフィルムの中心線に対し、相対した側線上に位相変調された録音帯。


両眼視 : ［彰稷餐によって、一つの物体は一つの物体として見え、立体感が付随する。二つの僅かに異なった視点から物体を見るための両眼の能力。観察内の物体の深度や大きさを認識するのは、個人差に左右される。


両眼視差 : ヽ董垢量椶如違った距離にある物体の網膜像は分離して見えること。∋觴瓦離れているために、両眼で見たときに生じる物体の角度的な差。


両眼視閾値 : 二つの目で検出できる絶対閾値。非常に暗いと物体を検出できない。


両眼の : 双眼鏡を参照。


両眼融像 : 両眼の各々にある物体の像が融合して一つの知覚像になること。


両孔フィルム : 窄孔フィルムを参照。


量子 : 波のエネルギーの分割可能な最小量。波の振動数に比例する。光量子も参照。


量子井戸 : ダイオードレーザーで、砒化ガリウムとアルミニウム・ガリウム・砒素との層の間の領域。ここでは、電子の密度は非常に高く、その結果、励起効率を増し、熱の発生を減らす。


量子井戸箱 : 電子がエネルギー準位の低い層に、水が井戸に集まるように流れ、室温で量子化された特定のエネルギーを持つような、異なった種類の原子層を交互に積み重ねた超格子に電流を流した時に起き、電流が層の膜面方向に高速で流れる量子サイズ効果を、筋状で細線構造にした超格子の繰返し配列によって生じた小さな箱に閉じ込めたような状態にした構造のもの。


量子エレクトロニクス : 物質の種々のエネルギー状態や、原子、もしくは分子内部の運動や、結晶中の種々の現象などの応用を目的として研究する電子工学の一分野。量子電子工学とも言う。


量子化学 : 量子力学の諸原理を用い、化学現象の解明を行う物理化学の一分野。


量子化器 : 〇間的に変化する量の大きさを、ある固定した量子化単位の整数倍として、ある瞬間もしくはある繰返し周波数で測定し、量の大きさに比例した応答出力をパルス符号、もしくはディジタル信号の形で与える装置。入ってくる信号を、出力用の値もしくはコードに変換する(時には選択する)事ができるある限られた数の出力値を持つデバイス。像処理では、量子化器は入力フィルムもしくはビデオ像のグレースケール値を取り、これらの値をそれ自身の限られたグレースケール値のセットに変換する。


量子化ホール効果 : 1888年、アメリカのE.H.ホールが発見した、固体内に電流を流し、これに直交する磁界の印加で、両者に直交して発生する電圧(ホール電圧)と固体内を流れる電流の比は、磁界に僅かな変動があっても一定に保たれる現象。これを利用して、高輝度の標準抵抗(量子標準抵抗)が得られる。


量子ケーブル : ガリウム砒素とアルミニウム・ガリウム・砒素の交互層で作られた結晶を劈開し、その最初の面に直角にある劈開された端面上に付加層を加え、効率の良いダイオードレーザーを造り上げる細いチャンネル。


量子欠損 : 原子の最外殻の単一電子のエネルギーに対する公式であるリュードベリ系列の式の中で、内部の電子殻が、核の電荷を完全に遮蔽していないことを考えて挿入した補正定数。リュードベリ補正とも言う。


量子限界動作 : 量子雑音など信号電流内での変動のために設定され、検出可能な最小信号で作動すること。


量子検出器 : （射の量子を、その数に比例した数の信号に変換する検出器。写真乾板、光導電セル、ガイガー計数管など。内部に入射した光子が、非伝導状態から伝導状態までを検出する材料内で電子に変換されたときに電荷が生じるような光電検出器。光導電検出器、光起電力セルも参照。


量子光学 : 光学の量子論への応用、即ち放射エネルギーの量子や光子の項で定義し、光波の可干渉性、レーザー作用、光ポンピング、非線形光学なども範囲として含まれる。光波自身や光波と物質との相互作用を量子力学的に取扱う光学の一分野。


両指向性反射率分布関数 : 反射率の仕様に関して、入射と反射の二つのビームの項による表示。光源の一部分の方向に向かった放射照度に対する観察者の方向に向かった反射放射輝度の比。


量子効率 : （質で、光子もしくは電子が他のエネルギーの光子もしくは電子に変換される割合。光電管で、与えられた波長の格子が一個入射したとき、光電陰極から電子が光電的に放出される確率。Ｊ射束源で、毎秒流れる電子の数に対する毎秒放出する放射エネルギーの量子(光子)の数の比。じ―亟錣如入射束に対する誘導電流の比。光子当たりの電子(無次元)、もしくはワット当たりのアンペアで測定する。


量子雑音 : 内部(暗電流)成分と外部(背景雑音、もしくは信号内の雑音)成分の両者を持つ光通信系内に、波形の量子化に伴って発生する雑音。最小雑音量の規準ともなる。


量子電気工学 : 量子エレクトロニクスを参照。


量子光検出器 : 光検出器を参照。


量子力学 : 複雑な素子から成る原子スペクトルや分子スペクトル、放射と物質との間の相互作用に関する科学分野。


両性材 : 酸性と塩基性の両方の性質を示し、P型、N型両方の導電性が可能な物質。


両トーリックレンズ : 両面がトーリックもしくは円柱面に研削、研磨されたレンズ。


両凸レンズ : 両面が外側に曲がった凸面に研削、研磨されたレンズ。


緑視 : 第一色盲を参照。


緑色レーザー : 522.8nmの緑線を発生するヘリウムとセレンを用いたガスレーザー。


緑礬 : 硫酸鉄を参照。


リレー集光器 : 投影系で、集光器の像をフィルム装填部に作る視野レンズへ、ランプのフィラメント像を持ってくるのに用いる共用集光器。第二の集光器は、投影レンズにフィラメントの像を作り、リレー集光器の使用で、フィルムと光源とをかなり離して置くことができる。これは照明効率を最大にし、投影される物体を均一に照明することを保証するための投影光学系に用いられる。


リレーレンズ : 光学系内にある点から他の点に拡大、もしくはそのままの大きさで実像(特別の場合は虚像も)を伝達するレンズ、もしくはレンズ系。主として、内視鏡や潜望鏡などに多く用いられている。また、ズームレンズ系などで、ズーム系と後部の結像系とを分けた時などに、この後部結像系を言うこともある。


理論解像力 : 解像限界を参照。


リワインドプロセス : ロールフィルムやロールペーパーを、処理薬品中に浸した二つのリールに自動的に交替で巻いて処理する方法。材料が通過する必要な箇所に、処理を完了するまでの現像液、一時停止液、定着液などが配置されている。この装置では、すべての作業を同じタンク内で行うため、装置の清浄化の維持にはきめ細かな注意を払うことが必要となる。


燐 : 紫外線、X線、もしくは電子線によって励起された時に蛍光を現す化学物質。可視光量は励起エネルギーの量に比例する。励起源が除かれた後に、蛍光がゆっくりと衰微していく時は、その物質を燐光体であると言う。


燐温度測定 : 燐の蛍光をサーモグラフィックに誘導するためにレーザーを用い、更に衰微時間を測定して温度を決定することによって、有害な環境内で動いている表面の温度を遠隔測定する方法。


臨界角 : 基本的には、全反射が起きる時の、最小入射角。より密な媒質内の入射角は、密と疎との境界面で光はその境界面に沿って屈折する。臨界角を越えると、光はより密な媒質内に全部反射して戻っていく。臨界角は、二つの媒質の屈折率によって次の関係式で変化する。即ち、ここで、θは臨界角、n'はより疎な媒質の屈折率、nはより密な媒質の屈折率。


臨界吸収波長 : ある与えられた素子や、システムの吸収が、ある不特定値になりかける時の波長。この波長で吸収の不連続が起きる。


臨界交照数 : 光源に関して、光が周期の半分ではちらついて見え、他の半分では一定して見える周波数。


臨界散乱 : 液化ガスの臨界点付近での強い散乱。この臨界点で、ガスはすべての光を強く散乱し、明るい乳白色の様相を呈する。


臨界焦点 : 解像度が最大の焦点。


臨界照明 : クリティカル照明を参照。


臨界乳光 : 臨界点付近で存在する媒質中の強い密度の揺らぎによって起きる著しい乳白色の光。


臨界融合周波数 : 完全な融合を作り出し、連続照明の視覚効果を保証するために必要とされるフリッカーの毎秒サイクルで測った周波数。


輪郭化 : ディジタルデーターの表示に対して偶然発生する特定の輝度値が最小の閾値レベルかの選択。


輪郭図 : コンツーログラフィーを参照。


輪郭投影機 : 機械部品の形が、設計者の提供した部品の図面と比較できるように、正確で既知の倍率でスリガラスのスクリーン上に機械部品の輪郭を投影する検査器具。こうして、単部品の幾つかの寸法が同時に計測でき、図面に記された公差と比較ができる。被投影物には、しばしばかなりの厚さのものがあるため、輪郭投影機は通常、f/10やf/16と言った低口径のテレセントリックレンズが装備されている。テレセントリックレンズも参照。


輪郭投影チャート : しばしばプラス・マイナスの公差が入っていたり、指示している機構部品の輪郭の大きい目盛の入った精密図。品質管理用として、加工部品の拡大像をこのチャートに投影する。


輪郭分析 : 文字の外形を可動の光ビームで走査して、直後にこの外形を読取るような光学的文字認識方法。


リンク : データー通信で、通信機と受信機、並びにこれらをつなぐケーブルなど二つの基地をつなぐ装備の一式。


リング色素レーザー : 複数個の鏡を使ってリング(もしくは三角形その他の形)状にした共振器を持ち、活性媒質に色素溶液を使用したレーザー。


リングダウンテスト : テスト下の二つの鏡によって形成された共振空洞内の空洞衰微を監視することによって高い反射率を決めるための試験方法。


リングトポロジー : 節(ノード)や基地(ステーション)を二つ以上連結して、最終的にはループを形成する地方局通信網のシステム。データーは、一方向にのみ通過し、各ノードで受信して、更に次のノードへと伝送される。アクセスは、一つのノードから他のノードまで通過するトークンによるか、もしくはマスターステーションで行う問い合せの種類をポーリングするかを選択して行う。


リングブロッキング : ピッチその他の熱可塑性の材料の環を付けた板に光学素子を付けてブロックを作ること。


リングマイクロメーター : 赤経や赤緯の差を測定するために、望遠鏡の焦点面に置く平らで、丸いマイクロメーター。


リングライト : 物体がある視野に向けて照明するため、対物レンズの外枠の周りに設置した円形のランプ、もしくは光ファイバーの束。中央が低倍率の拡大鏡でその周りに付けた円形のランプをも言うことがある。


リングレーザー : リングレーザージャイロスコープ、サニャック効果を参照。


リングレーザージャイロスコープ : 四つの側面に穴が開けられたガラス・セラミック材の堅固なブロック。閉じられた経路を形成するために、四隅に鏡が装着され、この経路の中で、二つの独立したレーザービームが異なった周波数で振動する。デバイスが安定していれば、二つのビームによる光の経路は同じである。測定される二つのビームの間に差が出ると、共振器が回転を始める。


リングレンズ : ある特定の断面の領域を越えた軸についてその断面を回転することによって描かれたトーリックレンズ。環状の像形成に使われる。


リンケの比色目盛 : シアン計の一種。空の明るさを測定するのに用いる。濃度の異なった標準青色で、2〜16までの偶数番号の付いた8枚のカードから成る。奇数番号は、空の色がこの標準カードの中間にあるときに使われる。


燐光 : 励起停止後も、追従励起が10-8秒以上持続する光源からの光の放出。


燐光持続 : 刺激が消えた後も、暫らくの間、光を放出する燐の能力を決めるような燐の性質。一分を越えて持続することもある。


燐光写真法 : 表面の温度勾配の写真記録をするために高温測定や光熱測定を用いること。基本的には、テスト表面の赤外放出量に比例して蛍光度が増す蛍光面を与え、そこにテスト表面の温度勾配のネガ像を出す。この像を写真に撮ったり、密着焼付する。


燐光体ドット : 〇Ａ管の撮像面にある非常に小さな燐光物質。▲ラーテレビの受像管の受像面上で、三つのグループに分けて用いる非常に小さな燐光物質のドットの一つ。各々三つが三原色に対応する。


燐光分光法 : 燐光の寿命によって放出した放射の分光的な研究。


燐酸ガラス : 五酸化燐を含み、珪素ベースのガラスとは異なり、弗化水素酸に耐えるタイプのガラス。


燐酸ナトリウム : 分子式:Na2HPO42H2O、またはNa2HPO47H2O。無色、透明結晶。水に可溶。色の漂白や調色に使われる。


臨床写真 : 放射線以外によって、治療や診断をするために、患者の一部分(主として患部とその周囲)、もしくは全体の写真を撮ること。MRI(magnetic resonance imager(磁気共鳴画像診断装置))などは、その一例。


隣接効果 : 写真に関しての意味としては、写真像の小さな細部での濃度と露出の関係の変化が、露光全体での像の大きな範囲での濃度と露出の関係に比べて目立っていること。


輪帯 : 仝λ瓩気譴辛縮未法▲縫紂璽肇麋弔鯏てた時、ニュートン環の中に輪として現れる同心状の波。縁に直列に、しかも、すべて平行して一緒に現れる結晶面の配列。


輪帯軸 : ある輪帯の縁に平行にある結晶の中心を通った位置にある軸。


輪帯収差 : 口径の大きいレンズでの球面収差や色収差。光軸に同心で異なった輪帯での屈折力が変化しているために現れる。これは、レンズをある特定の輪帯で収差をゼロにしたときに、他の輪帯で残っている収差を言う。広い意味での残存収差。


リント : 接合したガラス表面や写真乳剤中に時々見られる紙や布の繊維。加工や処理工程の清浄度の欠陥による。


リンニク干渉顕微鏡 : 反射型試料によって反射した光と比較用の反射率を持つた研磨板によって反射した光との間の干渉から試料の干渉パタンを作り、その表面構造を調べるのに用いるマイケルソン型の干渉顕微鏡。顕微鏡には、照明光が対物レンズに到達する前に光を分割できるような位置にビームスプリッターが付いている。


リンネンフェーラー : 溝状収差を参照。


ルージュ : レンズを研磨するのに用いられる、非常に綺麗な粉末状の酸化鉄。


ルースチューブバファリング : 光ファイバーケーブルで、外側を保護管で包まれたファイバーが、中で多少の拡がりがあっても動けるようなファイバー封入法。すき間は通常絶縁体で満たされる。


ルーバーシャッター : 多くの薄い鎧状の金属から成るシャッター。露出の時は板すだれのように作動する。


ルーピング : 映画で同期映写のために、活動画面だけを頭から最後部までループの形にする技法。リハーサルの時やアクションに声や効果の記録を同期させるのに用いる。


ルーペ : 一枚程度の正レンズから成る低倍(2倍〜10倍)の拡大鏡。


ルーミング : 大気の屈折により、水平線の近く、もしくはちょうど下辺りに拡大あるいは歪んだ像として現れる物体の蜃気楼の型。


ルーメン : 光束のSI単位。すべての方向に対して1カンデラの光度を持って標準の点光源によって、単位立体角(1ステラジアン)当たりに放出する光束(1ルーメン)に等しい。カンデラも参照。


ルーメンアワー : ルーメン時を参照。


ルーメン感度 : 光電感度を参照。


ルーメン時 : 光量の単位。1時間に1ルーメンの光束を放出、もしくは受光する光の量に等しい。


ルーメンセコンド : ルーメン秒を参照。


ルーメンパーワット : 視感度の単位。


ルーメン秒 : 光量のSI単位。1秒間に1ルーメンの光束を放出、もしくは受光する光の量に等しい。


ルクソン : トロランドを参照。


ルシダカメラ : カメラルシダを参照。


ルックアップ表 : 像処理で、参照するためのデーターの内蔵マトリックス。


ルックス : 1m2当たり1ルーメンに等しい照度のSI単位。


ルックス秒 : 露光量のSI単位。


ルックスメーター : ルックス目盛で明るさを測定するために設計された照度計。


ルドルフの原理 : 写真用レンズで、絞りの前のレンズ系では画像中心の収差(球面収差、軸上色収差など)を、絞りの後のレンズ系では画像周辺の収差(非点収差、像面湾曲など)を主として補正対象とする光学設計の一手法。絞りの前では正レンズに低屈折率材を用いて、絞りの後では高屈折率材を用いるのは、その代表例。


ルナーカット : スクラッチの一つの型を示す用語。スクラッチを参照。


ルネバーグレンズ : 球の中心からの距離が変化する屈折率を持った誘電体の球。平行光線のビームは入射方向とまったく反対側のレンズ表面上の点に焦点を結ぶ。表面の点から出たエネルギーは平面波に焦点を結ぶ。


ルビー光 : 整色性の写真材料用として赤の照明光を出す暗室用の安全光。


ルビー窓 : ＿蹴愿光は排除しても、作業者が暗室を離れなくてもコピー台を見ることができる、リソグラフカメラの暗室の前面の壁にある小さいルビー色の窓。通常、非活性フィルター(赤か緑)で保護し、カメラ内を通過するロールフィルムに印刷された数字を読取れる方式のカメラの後側にある開口。俗に赤窓とも言われている。


ルビーレーザー : 主格子としてサファイアを、活性イオンとしてクロミウムを用いた光ポンピングによる固体レーザー。1960年にマイマンが波長694.3nmで発振に成功した。強力な赤色光で、極度に細いビームを作る。


ルミナンスファクター : 試料表面の輝度と、それと同じ条件で照明された完全拡散反射面、もしくは完全拡散透過面の輝度との比。


ルミネッセンス : 蛍光、燐光を参照。


ルンゲ・パッシェンマウンティング : 凹面格子の曲率半径を直径とするローランド円の円周上の任意の所に写真乾板が取り付けられるような構造で、凹面格子と入射スリットは円上に固定されている凹面格子の配列法の一種。


ルンマー・ゲールケ板 : 20世紀初頭にO.ルンマーとE.ゲールケによって考案され、複光束干渉計の部品として特に紫外領域で使われた高分解能の分光器用デバイス。ガラス、もしくは水晶の細長い平行平面板の一端から殆ど臨界角に近い角度で光を導き、平行平面で繰返し反射した光を外部のレンズで結像させると多光束反射による干渉縞ができる。今では、大部分がファブリ・ペローエタロンに置き換えられている。


ルンマー・ブロードゥン測光箱 : 白い石膏のスクリーンの両面を、光度を比較する光源でそれぞれ照明し、同時にこれを観測するための一連のプリズムを持った装置。


ルンマー・ブロードゥン立方体 : 鋭い分割線で測光視野を作るため、光学的接触で留められた二つのプリズムを持った測光装置。


レイアウト : 光学作業場で、表面加工、切断加工、縁取り加工の前にレンズやブランクを位置決めし、印付けをする工程。


零位法 : 二つの交互応答の差が減少してゼロになるまで、標準比較物と未知のビームとを素早く交換させるために用いる物理的な検出器による放射検出法。


冷陰極 : 加熱放射によらず、陰極表面に高電圧勾配を与えて電子を放出する陰極。


励起 : 仝胸劼暴淑なエネルギーを与えて基底状態からより高い量子状態に引き上げる過程。△覆、特にレーザーに関しては、原子が準安定状態に変換するように、光その他の手段によってレーザー空洞共振器内の物質を誘起する過程。Ｅ典す学での励磁や電子工学の励振の定義を一般化し、システム、もしくは装置の一部にエネルギーを与えて他の部分で特殊の機能を実行させる過程。


励起エネルギー : 基底状態にある原子のエネルギーと、同じ原子が励起され量子状態になったときのエネルギーとの差。


励起子 : 結晶内の正孔や電子を移動したり、中性にしたり、励起したりする条件。一例として弱く結合した電子と正孔のペアがある。そのようなペアの再結合の時、正孔への電子“落ち込み”によって生じたエネルギーはペアの結合エネルギーによって減少したバンドギャップである。


励起閾値 : レーザーの出力が自然放出よりも誘導放出の結果であるような最低の励起パワーレベル。


励起指数 : 大きく異なった励起エネルギーを持っている光源の二つの特定のスペクトル線の強度の比。この比が、光源内の励起エネルギーの水準を示す。


励起純度 : CIE色度図上で、無色の点から試料点までの距離を、試料点を通る無色点からスペクトル軌跡もしくはパープル線までの距離によって割ったもの。


励起状態 : 基底状態以上で、放射場その他のイオン、原子、分子による内部作用で生じたイオン、原子、分子の定常状態。


励起状態吸収 : 特定の波長で、ポンプ効率や利得に衰微を起こすような、レーザーポンピングでの寄生的な吸収。


励起スペクトル : 発光体によって吸収された励起光の単位エネルギー当たりの発光能率と励起光の周波数を対比してプロットしたグラフ。


励起体積 : 電子プローブの微量分析で、標的の試料を貫通し、拡散するのに必要とするX線の量。


励起電位 : 原子のエネルギー準位を引き上げるのに必要とするエネルギー量。高い励起電位は、ある与えられたスペクトル線の発生に含まれる転移より上の状態でのエネルギー量である。低い励起電圧は、原子がある与えられた波長の光を吸収する状態にまで原子を刺激する電子ボルト内で示されたエネルギー量である。


励起フィルター : 紫外線写真や蛍光写真で、周囲の放射をさえぎり、励起放射を透過するために励起源を用いて、写真システム内で使われるフィルターに適用する言葉。


冷却剤 : 摩擦、その他の原因によって発生した温度上昇を減少させるのに使われる流動体。


冷却赤外線検出器 : 特定の低温度の使用状態で、特定の感度を達成させる赤外線検出器。


励起ランプ : 映画フィルムの光学録音帯上に強いビームを結ばせる小さな白熱灯。録音体(サウンドトラック)はビームを変調し、最終的には可聴音に変換される電気出力を生じる光電池によって検出される。


冷光照明 : 吸収、もしくは反射フィルター、あるいはコンデンサー系によって赤外成分が取り除かれた照明。


冷コーティング : 正規に使われる上昇温度を避ける光学素子に反射防止の蒸着を施す方法。冷コーティングは正規のコーティングのように永続性が無い。


冷コート光学素子 : 硬膜処理の熱に耐えることができず、すぐに分解しやすく、取扱いに注意が必要な光学素子蒸着法とそれによる光学部品。


零次透過格子 : 長い波長を透過し、制御方向のより短い波長を回折するポリエチレン格子。


零次反射格子 : 特定の長い波長を正反射し、より短い波長を既知の方向に回折し、ランダムに散乱した放射の干渉を削除する格子。


励進開口数 : 光導波路にバワーを励進するのに用いられる光学系の開口数。


レイジング : レーザーの高エネルギー状態に電子を励起、もしくはポンピングして、ほぼ単一の波長の可視光、もしくは赤外光を発生させること。


レイジング媒質 : レーザー内部で、コヒーレント放射を、より低いエネルギー状態への誘導された電子もしくは分子への遷移として、結果的に放出する物質。能動レーザー媒質とも言う。


励進ファイバー : 特定の形態で他のモードのファイバーを励起するのにある源と接続して用いるファイバー。


冷調印画 : 灰黒色、もしくは温(茶褐色)調印画と区別される濃い藍色の写真印画像。


レイディアスコープ : コンタクトレンズを測定するために用いられ、ビーム分割器と照明された指標が付加された顕微鏡。


零点エネルギー : 絶対零度での物質の分子が保持している運動エネルギー。


零点振動 : 結晶格子中の分子、もしくはどのような振動電位内にある粒子でも、絶対零度で保持している振動運動。


レイリー : 輝度の単位。夜空やオーロラの輝度を測るのに使われる。1ステラジアン、1秒、1m2当たり1010/4π量子数に等しい。


レイリー干渉計 : 試料を通過してきた一つの光を含む二つの光ビームによって作られる干渉パタンを通じて気体や液体の屈折率を決定するのに用いる装置。単一の光源を用い、ビームは二つのスリットで分離され、レンズでコリメート光になる。中間にレイリー補償板を入れる。


レイリー散乱 : 考えられる放射の波長に比べて非常に小さく、しかも独立な粒子によって生じ、周波数変化の伴わない光の散乱。この特長は散乱光束が波長の四乗に反比例することである。こうして、可視領域では、空気の粒子によって青色光がより長い波長よりも強く散乱される。


レイリー線 : 普通の、もしくはレイリー散乱による、入射光と同じ周波数を持つ散乱光内のスペクトル線。


レイリーの解像限界 : 分光器によって分離することができる二つのスペクトル線の最小の波長間隔。これは、望遠鏡や顕微鏡などの結像系にも適用され、その場合は結像系で分離できる二点、もしくは二線の最小間隔を言う。


レイリーの解像力基準 : 円形開口を持ったレンズ系が無収差の時、点物体の像は同心の輪によって囲まれた有限の大きさの円板として現れる。二つの点の内、一つの像の中心が始めの最小の輪の上に落ちるように、二つの点が分離していると、その二つの点はレイリー基準により解像していると言う。装置の対物レンズから観察した時に点物体の分離角が存在する条件は、ここで、λは光の波長、aは対物レンズの口径。


レイリー比 : 光電分析や屈折計の分析に使われ、一定の距離での入射光と散乱光の強度の比で定義される光散乱の関係。


レイリープリズム : 非常に大きく光を分散させるように設計されたプリズム系。単一のプリズムよりも光を大きく分散する。


レイリー補償板 : レイリー干渉計に用いられる光路差補償用の平行平面のガラス板。二つの光路に一つずつ入れ、一つは固定し、他はねじにより回転できる。この回転で透過光の光路長を変え、試料によって移動した干渉縞を元に戻し、回転角から試料の屈折率を求める。


レイリーリミット : レイリーの解像限界を参照。


レイリー領域 : 回折限界のレンズによって焦点を結ぶガウスビームの領域内では、最小のビームウェスト(W0)の点からビーム径が√2W0に増加した点までが軸上距離である。


レインボウホログラム : ホログラムの分光作用を利用し、白色光で観察できるホログラム。投影の時、物体とホログラムの間に細い水平スリットを置き、再生の時このスリットの位置に生じる分光スペクトルを目の瞳で選択して観察する。目の位置がずれると虹色に変化して見えるのでこの名がある。実際の投影には種々の装置化が考えられる。


レーザー : レーザーは、英語のLight Amplification by Stimulated Emission of Radiation(誘導放出による光の増幅)の頭字語。反転分布を持った物質中で起きる誘導放出の現象を利用し、光波の増幅、発振によって干渉性と指向性が一層強い単色光を作り出す発振器及び増幅器。励起媒質として結晶、ガラス、液体、色素、気体などあり、これらの媒質から固体レーザー、液体レーザー、気体レーザー、半導体レーザーなどに分類されている。個々のレーザーの用語も参照。


レーザーアート : レーザーを光源として用いたディスプレーや照明などの表現技法。


レーザーアイウェアー : レーザー保護眼鏡を参照。


レーザーアニーリング : レーザー光が局部的な微小部分に集中できる特長を利用して、半導体表面の結晶の欠陥を修復する方法。パルスレーザーによる液相エピタキシァル法とCWレーザーによる固相エピタキシァル法とがある。


レーザーアブレーション : ー尊櫃狼げ什醉僂任△襪、あたかも外科治療のように体内組織の除去にレーザーを用いること。気化によって物質を除去するのにレーザーを用いること。


レーザー安全基準 : レーザーを使用する場合、もしくは販売を目的としたレーザー製品について、レーザー光の障害に対する人体保護を目的として定められた基準。


レーザー安全対策 : レーザーのユーザーやメーカーなどで実施されている、人体保護を含む安全上の諸施設の総称。


レーザー医学 : レーザービームを応用した外科、眼科などの診断・治療・施設などについて研究する医学の一分野。


レーザー雲高計 : 地上からのレーザーパルスが雲底に達し、反射されて光検出器まで戻る時間を決定することによって地球上の雲の高さを測定するのに用いるレーザー装備の雲高計。


レーザーガイドスター : 大気の擾乱を通じて観察される逆効果を消去するように光学系(望遠鏡)を調整させる人工の星状のレーザー光源。


レーザー解剖刀 : レーザー刃解剖刀を参照。


レーザー化学 : レーザー光で誘起される化学反応、もしくはその現象を応用した科学分野。レーザー光化学、レーザー誘起化学とも言う。


レーザー核融合 : 原理的には、重水素と三重水素とを含んだターゲットの周囲から高出力のレーザー光を当ててターゲットを加熱し、その表面から小球状に噴出するプラズマの反作用からターゲットの中心を圧縮し、更に高密度のプラズマを発生させて核融合反応を起こす慣性閉じ込め核融合の一種。


レーザー核融合装置 : レーザー核融合を参照。


レーザー加工 : レーザー光の指向性と微小面積への強い集束性を利用して、大出力レーザーによって材料の溶接、穴あけ、切断などの加工処理をすること。加工用レーザーとしては、ワークの材料や目的・用途に応じて炭酸ガスレーザー、ガラスレーザー、YAGレーザー、アルゴンレーザー、ルビーレーザーなどが使い分けられている。


レーザー加熱 : プラズマがレーザー光を吸収して加熱する現象。


レーザーカメラ : 一つのレーザー光を二つに分割して用いる夜間写真用の航空カメラシステム。第一の光線は、目には殆ど見えないが地上を走査し、他方第二の光線は地上の走査されている場所からの反射光を検出する検出器の出力によって変調される。その結果、第一の光線に代わり同じスキャナーによって、移動するフィルム面に前後に掃引され地上の物体からの反射率に応じた図形を記録していく。


レーザー管 : 通常、ガラス、もしくは類似の材質で作られ、ガスレーザーの空洞共振器と光部品を持ったデバイス。


レーザー干渉計 : 光源として一つのレーザー、もしくは同じ波長で操作する二つのレーザーを用いた干渉計。この配置では、他の光源を使った時よりも多様性が大きく、干渉計の設計や応用が可能になる。純粋に単色性のレーザーは効率や全体のシステム性能の改善に大きく貢献する。


レーザー干渉測長機 : 光源にレーザーを用い、干渉を利用して試料の長さをその干渉縞の縞数を数えて測定する測長機。可干渉距離が長く、波長が測長に依存するから、周波数が安定している光源として波長安定化ヘリウム・ネオンレーザーが用いられる。


レーザー吸収分光法 : オゾンのV3帯内の100本以上の波数の周波数測定に用いる分光法。


レーザーQスポイラー : レーザーロッドの端と端末ミラーとの間に挿入される高速作動のシャッター。これは、大きな衝撃でのレーザーの突然の放電が原因の光の放出を防いだり、レーザーロッドやミラーを直ちに取り除く時に挿入される。


レーザー凝固器 : レーザーコアギュレーターを参照。


レーザー共焦点顕微鏡 : 共焦点走査型顕微鏡を参照。


レーザー共振器 : 多重反射によって電磁場の強さが蓄積された時、励起活動が内部で始まる光学的な共振構造物。


レーザー距離計 : 装置自身から標的にルビーレーザーなどのパルスレーザーを飛ばし、そのレーザー光が標的に当たって装置に戻ってきた時間から、この両者間の距離を測定するポータブル距離計。一般に標的から反射ビームを拾うための光電子増倍管と、ビームを標的に向けるための光学望遠鏡が組み合わさっている。


レーザークラウドマッパー : 短い距離で、自然、もしくは人為的な煙霧質の雲を監視するのに用いるライダーシステム。


レーザー計測 : レーザー光を用いて物理量などを計測すること。レーザー干渉計、レーザー地震系、レーザー照準機、レーザーレベルメーター、レーザー変位計、レーザー距離計、レーザーカメラなどがある。


レーザーケービング : 三次元の成形品や型を切断するのにレーザーを用いる機械加工。


レーザー外科 : レーザー光を応用した医学の分野。レーザーのエネルギーを集中して切開などに用いるレーザーメスなどに応用される。レーザー医学も参照。


レーザー検知器 : レーザー光の存在を検出する装置。


レーザー顕微鏡 : 試料にレーザー光を均一に照射し、二次元像を観察できる顕微鏡。レーザー光は落斜照明、もしくは対物レンズを通して照射され、レーザー光によって励起された試料の発光現象なども観察できる。この場合、励起用のレーザー光はフィルターなどによって直接目には入らない。


レーザー顕微鏡法 : 作業台上に置いた生体試料上に、光学素子を通じて極めて小さいスポットサイズのビームを結ばせるための、レーザー光と顕微鏡光学素子との相互作用。


レーザー眩惑システム : 観察望遠鏡、その他の照準装置と連動し、攻撃してくる飛行機の操縦士達や彼等の光電子センサーを眩惑させ、方向を変えて盲にするデバイス。


レーザーコアギュレーター : 網膜鏡を装着したレーザー照射医療装置。肉眼を通してレーザー光を照射し、網膜剥離を起こしている患部を狙って焼く。その火傷が治癒し瘢痕化すると、網膜は元どおりに密着する。


レーザー光 : レーザーから放出される、ほぼ単色光のコヒーレントで強力な細い光線。


レーザー光化学 : レーザー光で、分子による光子の吸収の結果としての誘起化学活動に関する研究。


レーザー光線 : レーザー光を参照。


レーザー高度計 : レーザー光を用いた高度計。レーザー光は無線波の周波数に変調され、航空機から下に発射される。これの地上からの反射光を一種の望遠鏡で捕らえ、光電子増倍管で増幅する。高度は、この往復伝達時間と光の速度の積の1/2で求める。


レーザーコンタクトチップ : 人工サファイア(AlO2)から成るデバイス。組織に直接レーザー放射を当てるレーザー外科に使われる。チップの形は組織内での放射の分散特性によって決める。


レーザー歯科 : レーザー光を歯科の分野に応用する医学の一分野、もしくはその治療のこと。


レーザー閾値 : 自然放出よりもむしろ誘導放出によって支配されるレーザー出力の最低の励起準位。


レーザー色素 : 広いスペクトル領域にわたってコヒーレントな放射を放出する有機色素。


レーザー地震警報機 : 既知の地震学的な断層を挟んで、互いに直交する光を出す二台のレーザー装置を設置し、断層を挟む距離を連続的に関し、記録する地震の早期警報システムの一種。


レーザージャイロ : リングレーザージャイロスコープ、サニャック効果を参照。


レーザージャイロスコープ : リングレーザージャイロスコープ、サニャック効果を参照。


レーザー周波数測定 : 位相ロックされたマイクロ波源のゼロビートにより限定された周波数を持つミリ波のクライストロン高調波とレーザーを混合することによってレーザーの周波数を決定する技術。クライストロン高調波は試料レーザーと点接触の増倍器内で発生し、混合され、出力は連続表示される。


レーザー重力計 : 電磁力によって保持され、排出管を通って落下する物体の重力加速度を測定するのにレーザー干渉計と重力計を利用した計器。


レーザー出力計 : レーザー電力計とも言い、測定するレーザーの波長に対して、出力の絶対値の較正が行われている光検出器。


レーザー障害 : 特に眼障害や皮膚障害などが問題とされる、レーザー光による人体への障害。


レーザー照準器 : レーザー光の直進性を利用した照準器。


レーザー伸縮計 : 1km位離れた地点間でも操作でき、地球の潮汐で起きる効果の測定にも使われたことがある、レーザー光の干渉を利用して距離の小変化を測定する機器。


レーザースパーク : 強いパルスの集束レーザー光の減衰によって生じた気体の欠損。


レーザースペックル : 物体がレーザー光を同時に拡散反射する時に観察されるきらきらした粒状のパタン。スペックルは多くのホログラフでの不規則性として現れるが、測定技法としては活用されて来ている。


レーザー制御域 : 一つ以上のレーザーを置いて、人の活動を制御・管理する領域。


レーザー生体刺激 : 生体刺激を参照。


レーザーセルソート : 生物医学分野で、レーザー光を用いるフローシステムの方法によって細胞の特性内での差を基に、細胞の分析や区分けをすること。流体内に浮遊している細胞にアルゴンイオンレーザーやヘリウム・ネオンレーザーが当たった時、細胞によって吸収、もしくは散乱された光、あるいは蛍光から分析をする。


レーザー閃光管 : 高電力の空冷、もしくは水冷のキセノン閃光管。


レーザー増幅器 : 他のレーザーからの出力を増大させるときに使われ、誘導放出を利用したレーザー光用増幅器。


レーザー速度計 : 物体の移動方向に垂直に、物体へレーザー光を集束することによって物体の速度を測定するためにCWレーザーを用いたシステム。物体によって反射したピンポイント光線を回折格子で受け、光電子増倍管に到達の光パルスを検出することによって速度を読み取る。


レーザー速度計信号検出 : 光電子増倍管上に入射する古典的な光信号の縮尺版に関するもので、電子的に検出した信号の変容。


レーザー測距装置 : レーザー距離計を参照。


レーザー損傷 : レーザー誘導損傷を参照。


レーザーダイオード : レーザー発振に用いる半導体。LDと略称する。注入レーザーや注入レーザーダイオードなどを参照。


レーザーダイオードアレー : その出力が整合されている一群のレーザーダイオード。


レーザーダストカウンター : 塵埃によるレーザー光の散乱を利用して、クリーンルームなどの塵埃粒子の数や大きさを計測する装置。数ミリ間隔であけた二つのノズルを突合わせ、一方向に走る空気流に細く絞られたレーザー光を当て、このレーザー光に直交して置いた光電子増倍管で散乱光を検出する。粒子の数は検出パルスの数に、粒子の大きさは検出パルスの高さに変換される。レーザー共振器内に空気流を通すことによって、波長632.8nmのHe-Neレーザーでは0.1μm径までの粒子を、波長441.6nmのHe-Cdレーザーでは0.05μm径までの粒子の検出が実用化されている。


レーザー仲介遺伝子転送 : Nd:YAGレーザーを、外部のディオキシリボ核酸を含む溶液中に浮遊する細胞に照射する、ディオキシリボ核酸転送技術。レーザーが細胞膜内に非常に小さく自然に治癒する穴をあけ、遺伝子物質の結合をさせる。


レーザー追跡 : 干渉性のある光の反射によって、標的までの距離と方向を測定する方法。


レーザー通信 : 光ファイバー通信を参照。


レーザーディスプレー : レーザー光によって画像や文字などをスクリーン上に投射表示すること。


レーザーデジグネーター : 軍用機用途として開発され、レーザー誘導兵器の存在をレーザーを使って符号化された標的指示で与える装置。


レーザー電離による表面解析 : 中性の原子もしくは分子が、エキシマーレーザーによってイオン化され、時間制御の質量分光計によって測定される分光法のタイプ。


レーザー電力計 : レーザー出力計を参照。


レーザー同位体分離 : 一般的な定義としては、固体、液体、プラズマなどの形にある物質と単色性が強く、高強度のレーザー光との相互作用を通じて、特定の同位体を選択的に励起して分離する方法。


レーザードップラー顕微鏡 : レーザードップラー速度計の原理を応用して、顕微鏡の視野中を移動する微小物体の移動速度を測定する装置。物体が視野中を通過する毎の光ビート信号を電子回路で解析して速度を求める。


レーザードップラー速度計 : ドップラー効果によって流れの速度を測定するために光ヘテロダイン法と走査型干渉法の両者、もしくはいずれかを有効利用したレーザー機器。流れの物体にレーザー光を当てたことによる散乱光がドップラー効果によって流れの速度に比例した周波数を受け、この変化を入射光と散乱光の光ビート信号として測定し、流れの速度を求める。レーザードップラーレーダー、レーザードップラー顕微鏡なども同じ原理による。


レーザードップラーレーダー : レーザードップラー速度計の原理を応用したレーザーレーダーの一種。ライダーを参照。


レーザートランジスター : 1984年に松下電器産業中央研究所が開発し、レーザーダイオードのダイオード構造をヘテロ接合バイポーラトランジスター構造に置換え、高速スイッチングを可能にした半導体レーザー。


レーザートリミング : 薄膜抵抗のような部品の仕立てにレーザーを用いること。工程の速度と精度が改善される。


レーザードリル : 宝石やタングステン等の堅い物質に直径0.00025cm程度の穴をあけるためにレーザーを使用すること。これには、ルビーパルスレーザーやネオジムレーザーが最も一般的に使われる。


レーザー媒質 : 活性レーザー媒質とも言う。


レーザー刃解剖刀 : 外科医が、レーザーパワーを腫瘍の凝固や切除に同時に使えるように、人工サファイア(AlO2)で作られた接触子。


レーザーパタン創成 : レーザー(通常、Nd:YAG)を用いてマスク板や回路板を創成する工程。パタンが後の化学処理で作れるように、フォトレジストのクロム膜にレーザーで直接、パタンをエッチングする。


レーザー発振 : レーザー媒質中で、自然放出が増幅されて強度が増し、コヒーレント光が発生する現象。


レーザー発振器 : 高反射率の凸面鏡と結合できる1/4波長板を通じて、水平に偏 光した光を出力する発振器。波長板によって、反射ビームは円偏光ビームとなり、発振器のヘッド通じて持続する垂直に偏光したビームを生み出し、更に発振器のロッドを通じて最大量のエネルギーを掃引する。


レーザービーム : レーザーから誘導放出によって放射されるコヒーレントな光線束。


レーザービームプリンター : レーザープリンターを参照。


レーザー光散乱光度計 : 前方方向に関して、4.5-19ﾟの立体角内で散乱した光を用い、長方形のジェットの付いたインパクターを持った散乱型の測光器。入ったり通過したりする散乱光の強度は、風媒の状態で測定される。分布の差は、インパクター内で収集された微粒子の散乱光の分布として出る。


レーザー歪み計 : 長さが3m〜800mの非常に長い干渉計と地球の潮汐(チョウセキ)と重力波により起きるような歪みの研究・測定用のレーザー光源から成る装置。歪み計による長さの変動は、通常局所の歪みの一要素の変動として定義し、光学的な波長の項で測定される。


レーザー風速計 : 風向きに対して垂直な二つのレーザー光線を風が通過するときに、一つ、もしくは二つの光線に生じる速度変化を測定することによる風速計。レーザー風力測定も参照。


レーザー風力測定 : 動いている物体によって反射した二つのレーザービームのドップラーシフトを観察する人によって、風の速さと方向を測定する方法。


レーザーフットプリント : レーザービームのパタンの像をビデオやカメラに記録する事。


レーザープラズマ : 材料の表面を使って、強いレーザーパルスの相互作用によって生じるプラズマ。


レーザープラズマ診断 : レーザーを利用して、干渉、散乱の観測をすることにより、プラズマの密度、電子・イオン温度などを計測すること。


レーザープリンター : レーザービームを用いて、コンピューターからの文字、画像出力などを光導電体上に書き込み、電子写真方式で印刷するプリンター。高速処理で、印字品質が良い。高分解能のレーザー走査光学系、高速・高感度の電子写真方式の印字系、高速紙送り機構で構成される。この内、走査光学系はレーザー光源、光変調器、回転多面鏡(ポリゴンミラー)とfθレンズより成る。レーザー光は光変調器でオンオフ変調され、感光ドラムと直交する方向に回転する多面鏡によってドラム上に等速で繰返し走査される。これをfθレンズによって微小のビーム径とし感光ドラムの帯電表面にレーザー光で静電潜像として書き込まれる。この後の処理は、一般の電子写真と殆ど同じである。レーザービームプリンター、略してLBPとも言う。


レーザープローブ : 微細な外科応用のためのレーザーエネルギーを供するのに使われる人工サファイア(AlO2)で作られた半分使い捨てのコンタクトチップ。


レーザー分光 : レーザー光の持つ単色性や強度特性、波長同調特性などの優れた特長を利用した分光法。レーザーが使われる領域に、ラマン分光法と放射分光法がある。


レーザーヘッド : レーザーの活性媒質、共振器、光学部品などをひとまとめにしたハウジング。電源、冷却系などは含まれない。


レーザーペン : 一つのハウジング内にレーザーダイオード、ビーム補正光素子、コリメーター光学系を納めた器具。コリメーターペンとも言う。


レーザーポインター : 低いパワーの可視レーザーから成る小型の器具。投影画面上の要点指示などに使われる。


レーザー保護眼鏡 : レーザー光もしくはポンピング光などから目を保護するため、特定の波長や光は減衰させるが、可視光はできるだけ多く透過させる一組のフィルター構成の眼鏡。


レーザーホログラフィーカメラシステム : 通常、パルス型のルビーレーザー光源、ホログラフィー光学素子、乾板、乾板ホルダーを持ったカメラシステム。実験室や解析・検出のための生産領域でしばしば使われる。ナノ秒単位のレーザーの露光時間は、解析に便利で永久的に保存性のあるホログラム内で動いている微粒子を冷凍するのには最も効果的である。


レーザーポンプ : レーザーをより高いエネルギー準位にし、誘導放出を起こすのに十分な増幅の条件まで励起するのに用いる光学的、電気的デバイスや方法に適用する言葉。


レーザーミラー : レーザー共振器に使われる反射鏡。波長に応じて、誘電体多層ミラーや金属ミラーなどが用いられる。


レーザーメス : 外科用の金属メスの代わりに、炭酸ガスレーザーやYAGレーザー光を用い、生体の局部の切断や止血を行うための装置。出血がない、感染率が低い、周囲の正常細胞を損傷させない、治癒が早い、手術時間が短いなどの特長がある。レーザー刃解剖刀も参照。


レーザー誘起化学 : レーザー光で誘起される化学反応、もしくはこれを応用する研究分野。レーザー化学、レーザー光化学とも言う。


レーザー誘起化学反応 : 共鳴波長のレーザー光の照射によって強力に促進される化学反応。レーザー化学反応とも言う。


レーザー誘導核融合 : レーザー核融合を参照。


レーザー誘導カットパッチ : 集積回路の設計、修理などに用いる手法。低出力のレーザーを、ガスで満たされた真空容器内に置かれたシリコンウェハーのエッチングに用いる。


レーザー誘導蛍光分光法 : ガスが、高出力の単色光源で照明され、再放出された放射を観察する診断手法。より高いエネルギー準位が、まばらに分布されるため、分子により再放出される放射は、現実にはより低いエネルギー準位にある。従って、より低い準位の数の密度が放出信号に関係することになる。


レーザー誘導損傷 : レーザー損傷を参照。


レーザー溶接 : レーザー光による微小点の溶接。


レーザー溶接機 : 金属溶接にパルスレーザーからの熱を用いること。溶接の位置出しも早いので、融点の異なる金属の溶接もできる。


レーザーラインフィルター : 欲しくもない背景光を審査して除外するために、あるレーザー波長(ライン)に調整した帯域幅を持ったフィルター。


レーザーラマン分光 : レーザーを励起光源として用いる物質のラマン散乱分光法。主として、近紫外から可視、及び近赤外域で利用される。レンズなどによるスポット集光で微量の試料を高分解で分光でき、強い散乱光が得られ、偏光の解析も容易であり、在来の水銀放電灯に代わって精度・感度が向上した。


レーザーラマン分光計 : 主としてアルゴンレーザーのような連続発振の気体レーザーの他、ルビーやYAGなどの固体レーザーも使ってレーザーラマンスペクトルを測定する分光計。レイリー散乱、その他の迷光を除去するために、分光器はダブルモノクロメーターが使われる。


レーザーリソトリプター : 胆石や尿道結石を砕くのに用いる器具。結石材質に十分吸収される波長(504nm)に適合し、柔らかい組織には影響しない。


レーザーリフロー半田付け : 相手の部品上に半田層を溶かすことによって半田付けするのにレーザーを用いること。


レーザー励起シュポルスキー分光法 : 1兆当たり1つのレベルまで多環式炭化水素の原子を検出するのに用いられ、エキシマーレーザー、色素レーザーと周波数二倍器を使用したタイプの蛍光分光法。


レーザーレーダー : ．薀ぅ澄爾鮖仮函速度、高度、方向、範囲の検出用にレーザー光を用いたレーダー。


レーザーレジスタートリミング : ハイブリッドやモノリシックの集積回路で、回路の設計抵抗値に適合するよう抵抗材質の部分をレーザートリミングすること。


レーザー録画 : 画像信号で変調したレーザー光を偏向し、フィルム上を走査して高解像度で粒状性の良い画像として記録するフィルム録画の一方式。


レーザーロッド : 固体レーザーで、励起作用を起こすネオジム:ヤグ、ネオジムガラス、ルビーなどの棒状媒質。


レースミック : 葡萄酸から導かれた用語で、光学的に不活性な酒石酸。


レーダー : ゞ港管制や物体の探索と位置決定、距離や高度の測定、航法、ホーミング、爆撃その他の目的として、指向性を持った反射無線周波エネルギーを用いたシステム。▲薀ぅ澄爾鮖仮函


レーダーカメラ : レーダースコープ上の映像を撮るための、手動、もしくは自動の特殊カメラ。


レーダー写真 : レーダーに現れた映像の写真を撮ること。


レーダー信号写真 : コヒーレントレーダーで得られる反射信号をすべて記録したフィルム。得られた像の解析には光学的相関器を通じて観察したり、現像することが必要となる。


レーダー信号分光器 : 振幅変調した後方散乱信号の周波数解析ができる走査フィルター型の電子装置。


レーダースコープ : オシロスコープとして働く陰極線管。表面がレーダー映像面となる。


レーダースコープカメラ : レーダーカメラを参照。


レーダー測量 : 探索航空機のレーダー表示から撮り、雲によって不明瞭な地形の記録に用いる写真の解析。


レーダー表示 : 陰極線管面上に、電子追跡によりレーダー情報を自然に可視表現すること。


レート方程式 : 媒質中の多数個の準位に存在する占有粒子数と、共振器中に存在する光子数との時間的変化を記述する方程式。


レール : 光レールを参照。


暦表示 : 力学法則を基礎とした時間の平均尺度。原則として、惑星の軌道運動によって算出されるが、特にニューカム(Newcomb)の太陽表に表された地球の軌道運動によって決定される。


レシーバー : 光通信システムで、信号を受け、それを電子信号に変換するのに用いる検出器や信号復調器。


レシービングスプール : 露光し終わった後にカメラ内でフィルムを巻き上げるのに用いるスプール。


レジスター : カラーテレビ受像機のスクリーン上の三色の像、印刷された紙のデザインの色、プリント回路板の反対側の模様などの様な、二個もしくはそれ以上の像の正確な一致、もしくは重なり。


レジスター : 電気抵抗を持ち、回路の保護、作動や制御のために電気回路内で利用されるデバイス。


レジスターガラス : 大判カメラなどで、カメラレンズの焦点面上にあるガラス板。撮影による露光の時は、フィルムはこの上に押し付けられている。


レジスタープレート : 焦点面に乳剤を保持するために、露光中フィルムを吸引したり、吹いたりする平らな金属板。


レシプロカル秒 : 時間もしくは周波数の基本的な波長の標準。原子標準は、基底状態のセシウム133の超微細構造(hyperfine structure)レベル間の遷移の周波数の9、192、631、770 倍として表している。


レシプロカルメガケルビン : ミレッドを参照。


レストレーナー : 現像が早過ぎないように、また化学的かぶりが最小になるような写真用現像液の成分。


レスポンス関数 : OTFの日本での呼称。現在は両方の言葉が使われている。OTFを参照。


レチクル : 光学器械の焦点面に置き、視野像と重なって観察者に見える目盛、指針、表示その他のパタン。単純な一組の十字線から複雑なパタンまで、視野像内の点の位置の決定や測定、視野中心の決定、距離の計測など指示や測定の目的に応じて色々ある。半導体の創成パタンでは、集積回路の像を生み出すガラスもしくは石英の基板を言う。


レチノスコープ : 眼科学機器を参照。


劣化(像の) : 画像の濃度の欠如や印画の下地の色褪せ。


レッドシフト : 赤方偏移を参照。


レナード管 : 電子ビームが金属箔の窓を通じて出てくるように設計された、初期の実験用電子ビーム管。


レプトン : 強い相互作用を持たない光の分子を表す属名。


レプリカ格子 : 元の回折格子の複製物。高価な複数個の原板作成を避けるために、原板の上に熱可塑性樹脂を流して溶媒を蒸発させ、残った薄膜を剥がして作る。


レフレクター : 仝源の効率を増すのに用いるデバイス。例として、フラッシュ光の反射板や屋外撮影用の銀紙レフレクター(俗称:銀レフ)などがある。∧射エネルギーを反射するのに用いる表面や材料。広義には、プロジェクターの反射ミラーもレフレクターと呼んでいる。


レフレクターフラッドランプ : レフレクターとしての役をするために、それ自身に銀箔面を持った白熱電球。


レフレクターランプ : 電球内の一部に反射性の物質を付け、光源に対して適切な方向と位置に反射光が進むように作られた映写、投影用のランプ。


レフレクタンスファクター : ある方向の立体角内に反射される放射束と、同じ照明下の完全拡散面により同一の方向で、同一の立体角内に反射される放射束との比。


レフレックスカメラ : 画面の構成・配置と結像の良否が同時に判定できるように、撮影画面のほぼ全部をボディー内にある反射鏡によって、すりガラス面上に映し、焦点を合わせる方式のカメラ。一眼レフカメラは、撮影露光中に鏡を観察光路から除く機構を持ち、撮影が終わると再び観察画面に戻る。一方、二眼レフカメラでは、観察像用と撮影用と二つの別々のレンズを使う。従って、一眼レフカメラでは、観察画面と撮影画面との視差は無いが、二眼レフカメラでは視差が生じる。そのため、後者では距離に応じ、もしくは特定の距離で視差を補正する装置が付いているものもある。


レマンプリズム : 像を反転するプリズムの一種。視線は、光軸をずらすことはするが、外すことはない。


レム : 人体にX線の1レントゲンと同じ生体効果を及ぼす量に等しい電磁放射線の一回分の単位。


レリーズ : カメラ自体に触れることなく、カメラのシャッターを作動させるように設計され、可撓性のある外部カバーで包まれた軽い芯線から成るデバイス。一方の端はシャッターに適合するように、ねじになっており、他の端は、親指で押せるような突入部が付いている。シャッターを作動させる時の、カメラぶれ防止の器具である。


レリーズネガ : 映画で、レリーズプリント作成用に特別に準備された完全な画像や音声のネガ。


レリーズプリント : 映画で、通常の配給やショー用に作った無声、もしくは画像と音声のプリント。


レリーフ : 距離に深さや見掛けの差が認められること。これは、物体が、立体視によりその物体の背景から目立つ事に起因する。レリーフの印象は、物体を片目で見た時に、ハイライトや影の配置から得られる。


レリーフ : 浅浮彫りを参照。


レリーフ像 : 見掛けの凹凸模様の総称。干渉縞の明暗に対応して生じる感光材料の表面や鉱物の薄片試料の顕微鏡像に見られ、結晶の屈折率変化による表面の模様などが、その一例。


レンズ : 語源的には、(凸レンズの)形が似ている所からと思われるが、「そら豆」から来ている。二つの屈折表面(球面、もしくは非球面)を持ち、ガラスその他の媒質によって光を透過(広義には可視光以外も)させる光学素子。曲率の形状、厚さ、媒質の屈折率などの組合せで、光線束を収束、もしくは発散させる機能を持たせ、物体の実像もしくは虚像を作る。通常、この一枚のものを指すが、複数個のレンズを組合わせた複合レンズも単にレンズと言っていることが多い。紛らわしい場合は、この複合レンズの場合はレンズ系と名付けて区別をしている。


レンズウォッチ : レンズ尺度のヂオプトリーで目盛られたダイアル式のデプスゲージ。


レンズエレメント : ‖真個のレンズの内の一つの光学素子。∧９腑譽鵐困鮃柔するために組合わされた個々の独立した単レンズ。８学素子を参照。


レンズ回転式光ファイバースキャナー : 回転しているレンズに有効利用される連続走査式デバイス。この中では陰極線管の像がファイバーの輪に変換されていて、回転しているレンズが、光電管上に、それぞれのファイバーを結像する。


レンズ干渉計 : レンズや反射鏡の面精度、波面収差、時には曲率半径などを測定・評価するのに用いられる二光線束干渉計。一般に、標準の基準面と被検面とによる干渉縞によって判断する。


レンズキャップ : レンズ鏡筒の対物レンズ端用の保護カバー。これを外したり、付けたりしてタイム露出のシャッターとしても良く使われる。


レンズ系 : 互いに連携して、役を果たすように配列された二つ、もしくはそれ以上の数のレンズ。


レンズ経線 : 光軸に垂直で、レンズ表面の中心を通り、レンズの縁から縁に引いた線。


レンズコーティング : 反射を減らすために、レンズその他の光学部品の表面に施した透明薄膜。


レンズコーン : レンズ、レンズシャッター、絞りと他のカメラで蛇腹に相当する金属部分を含めた航空カメラアセンブリー部。中間のレンズシャッター部がやや細くくびれている所から、このように呼ばれていると思われる。ここで、カメラボディーやマガジンは含まない。他の焦点距離のレンズコーンと良く交換される。


レンズ軸 : すべてのレンズ面の曲率中心を結ぶ線。


レンズシム : レンズの(フランジ面などの)位置を決め、レンズの無限遠出しや焦点を合わせるのに用いる薄い金属片。俗に、ピントワッシャーなどと言っている。


レンズ蒸着 : レンズコーティングを参照。


レンズ状の : 仝学的表面のアレーもしくはモザイク。投影スクリーン用では、多くの像や多くの平行に配列した円柱を形成する必要から多数のレンズを接近させてパックされている。∧燭燭い修蘰状、もしくは両凸レンズの形をしたの意。


レンズストップ : レンズの開口の設定。


レンズスピード : 開放径を参照。


レンズ成形 : 研削や研磨の準備のため、ほぼ最終のレンズの大きさ・形になるよう、赤熱中にプレスした粗いガラスのレンズブランクの製造。大会社では自分の所で成形も多く行うが、小工場では、独立した供給者に注文して作らせたブランクだけを使うのが普通である。


レンズ走査板 : レンズディスクを参照。


レンズ測定 : ヂオプトリーでレンズの表面の曲率を決定するのに用いる治具で、レンズウォッチ、球面計も参照。


レンズ素子 : レンズエレメントを参照。


レンズ台 : オプティカルベンチを参照。


レンズティシュー : レンズその他の光学素子の表面をきれいにするために、特別に用意された砂やけばの無い紙。


レンズディスク : テレビジョン用として、ある直径の周りに異なった焦点距離のレンズを数個保持した回転板。焦点を保ちながら系内でレンズを切替えるのに用いる。


レンズテスト装置 : 単レンズや完成したレンズ系をテストするための、球面系、レンズメーター、オプチカルベンチ、ナイフエッヂ装置、干渉計、MTF装置などのような機器。


レンズ透過率 : レンズに入るる光束の強度と、通過後の強度との比。


レンズの合成曲率 : 単レンズの二つの表面の曲率間の差。


レンズの中性化パワー : 大きさが等しく、符号が逆のパワー(切断力)を持つ試験レンズによって、被測定レンズのパワーを中性化させて得られるレンズのパワー。


レンズの度 : レンズの屈折力のこと。薄肉レンズを密着・合成したレンズの度は、各レンズの度の代数和から成る。即ち、ここで、φは薄肉レンズ全系の度、φ1〜φkは1番目からk番目までの個々の薄肉レンズの度。


レンズフード : 画像視野の外側から来てフレアーを起こすもとになる光を排除するために、対物レンズの鏡筒の前面に装着する、通常円柱形もしくは円錐形の遮蔽物。


レンズフレア : フレアを参照。


レンズベンチ : オプティカルベンチを参照。


レンズ方程式 : 光学系で、定義が明確な主点、もしくは焦点から物点まで及び像点までの距離の結像関係を与えるすべての方程式。例えば、簡単で良く使われる式として、主点を基準とした場合の、焦点を基準とした場合の、xx'=-f2 等がある。ここで、aは前側主点から物点まで、bは後側主点から像点までのそれぞれの距離、xは前側焦点から物点まで、x'は後側焦点から像点までのそれぞれの距離。fは光学系の焦点距離。符号関係では、物点や像点が基準点から測って左側にあるときは-、右側にあるときは+と約束する。


レンズマーキング : レンズマウント等に彫刻、もしくはシルク印刷されている最大の口径、焦点距離、通し番号のようなマーキング。


レンズマウント : 適切な関係にレンズ素子を保持する金属、もしくは成形樹脂材の筒。レンズの中には、シャッターやレンズ鏡筒の前か後にねじ込められるように、金属セル内に納まっているものもある。レンズマウントには口径を制御する虹彩絞りを含んでいるものも多い。更に、全体のレンズを動かしたり、前玉を縦に動かしたりして焦点調節するためのデバイスを装備したレンズマウントもある。


レンズメーター : レンソメーターを参照。


レンズモールド : レンズ成形を参照。


レンズレスフーリエ変換ホログラム : レンズ無しで、同一平面を物点と参照点が共用している状態で形成されたホログラム。初期の記録では、それぞれの物点は、記録媒体と交差して一つの空間周波数を持っている縞を作る。ホログラムの再生は、発散照明光を用いて、両者とも虚像の、一次像と共役像とを作る。


レンズレット : 共通のベース上に成形もしくは形成されたミニチュアレンズのマトリックス。


連想メモリー : 記憶と内容のアクセス機能だけでなく、記憶しているデーターに対して種々の並列処理機能を持っているメモリーで、アドレス変換メモリー、データーフローマシン制御用メモリー、データーベースマシン、図形処理用データーメモリーなどに応用されている。


連続駒撮りカメラ : 航空機の速度に釣り合った速度で、狭いスリット開口を連続通過してフィルムの巻き上げを行うことにより、連続的なスリット露光をする航空カメラ。


連続色調 : 物体の細部や色調数値が、白と黒との間の灰色濃度の明確な階調によって再生される写真。


連続色調コピー : 白と黒との間の灰色濃度に階調の変化がある写真コピー。


連続スペクトル : 濃縮状態にある液体や固体に見られる物質の放射スペクトル。これは線スペクトルではなく、その細部は殆ど放射を発する物質には無関係である。


連続ダイノード電子増倍管 : チャンネルエレクトロン増倍器を参照。


連続波ガスレーザー : 連続発振ガスレーザーを参照。


連続発振ガスレーザー : パルスレーザーに見られるように、短いパルスよりも連続的に放射を放出するレーザー。多くの密接した間隔の周波数成分から成り、瞬時モードを持つ。この数は、活性媒質の利得特性によって決まる。ヘリウム・ネオンレーザー、アルゴンイオンレーザー、炭酸ガスレーザーなどがある。


連続密着焼付け : コピーされるフィルムや未露光材料が焼付け枠を通過するのと同一の一定速度で動く密着焼付け法。


連続焼付け : スライドコピーや感光紙、フィルムが焼付け光を連続的に通過して動く焼付け過程。穴あきのフィルムは、対になった内側のネガや、対になった外側のポジと同じコマ数でプリンターを通じて給送される。もしも、穴のピッチ差が、プリンターのドラム上でたわみが生じ、対になった二つの部分の差と同じでない場合、異なった滑りが生じ、プリントはボケてしまう。普通使われる殆どの装置がネガはポジよりも0.3%位短い。


レンソメーター : 眼鏡レンズの最大と最小の屈折力の大きさや軸方向を測定し、インクでレンズの光心の印を付ける眼鏡機器。被測定レンズをコリメーターと投影レンズの間の平行光内に置くと、コリメーターの焦点にあるX型のレチクルが、スリガラス面もしくは接眼レンズ上で鮮鋭な像として見えるまで軸に沿って回転や移動をする。アッベは、テストレンズの後側頂点がコリメーターレンズの前方焦点にあれば、レチクルの縦の移動は眼鏡の頂点屈折力に厳密に比例し、レチクル像の大きさはテストレンズの度に無関係であることを指摘した。


レンチキュラー : アレイ、もしくはモザイク状の光学表面の状態。多数個の像や投影スクリーンとして使われる多数の平行な円柱面を作るために多くの小さいレンズがぎっしりと詰め込まれている。


レンチキュラーカラー写真 : フィルムベース上に微小円柱レンズのレンチキュラー構造を刻印成形したものを用い、赤、青、緑の三色セクターを持ったフィルター付きの撮影レンズによって得られた加色型のカラー写真。撮影後反転現像をすると、フィルターの各部分を通過してきた赤、青、緑の要素の集合体としての画像ができる。これを同じ三色フィルターを通して映写するとカラー画面が再現される。


レンチキュラースクリーン : 光の分布を使用要求とほぼ一致させるまでの光に拡げるため、蒲鉾型などの多数の小さな光学的表面で構成された背面もしくは前面型の投影スクリーン。


レンチキュラーステレオグラム : レンチキュラーの立体写真法により記録された立体像。


レンチキュラーステレオ写真 : 対のレンズが、織り混ざった糸のアレイのような像を記録するレンチキュラースクリーンを通してフィルム上に、両眼の位置に相対して、焦点を結ばせるタイプの立体写真法。その後の、ポジ印画では、それぞれの像は、類似のスクリーンを通して観察したとき、分離して見える。


レンチキュラー像分割 : レンチキュラー状の板に像を伝達し、複数の細い平行線の構造に像の形を変える像分割法。


レンチキュレーション : レンチキュラーカラー写真を参照。


連動距離計 : 物体までの距離を決めるとき、カメラが自動的に焦点を結ぶよう、カメラと焦点調節機構とが連携しているカメラ内にある距離計。


レントゲン : X線の放射線量の単位を示すのに、昔使われた廃れた言葉。


炉 : ガラス焼鈍炉を参照。


ロイドの鏡 : ロイドのミラー干渉を参照。


ロイドの実験 : ロイドのミラー干渉を参照。


ロイドのミラー干渉 : スリットからの光のある部分はスクリーンに直接当たり、その他の部分はその表面が入射光と小さな角をなす鏡から反射するときに生じる干渉図形。1834年にH.ロイドが行なった光の干渉実験で、ロイドの実験とも言い、この実験装置をロイドの鏡とも言う。


漏洩光線 : 光導波路で、コアの境界面で幾何光学的な全反射を予測したが、コアの境界面が曲がっているためにロスを蒙った光線。


漏洩発光 : 金属・酸化物・金属の三層の薄膜の表面に適用した蛍光膜から放出された光。


漏洩モード : 光導波路で、軸方向のある有限距離に対しては単調にフィールドが衰微するが、その距離を越えると何処でも振動してしまうようなモード。


老視 : 老齢化に伴い、水晶体の弾力性が徐々に低下し、調節の近点が明視距離以上になり、近接物に焦点を合わせる能力が、非常に落ちるか、全く無くなる人間の目の状態。一般的には、50才以上に共通して現れる。いわゆる老眼で、凸レンズによって矯正する。


浪費減衰 : 多少の透過光が、材料で吸収や散乱されてしまう光ケーブルや光ファイバーの部分。


浪費媒質 : 通過する放射を吸収や散乱してしまう媒質。


ローアングルショット : カメラを低く置き、上向きの角度で場面を撮る映画撮影技法。


ローキー写真 : 大部分が暗部から成り、明部や白色部が殆どないコントラストの弱い写真。


ローキー配光 : 結果として階調が中間灰色から黒の画像になる場面に適用する投光方法。


ローコントラスト : 濃度的にハイライトと影との差が非常に僅かな画像の色調関係を表す用語。


ローソン基準 : 閉じ込められたプラズマを作るのに必要とするエネルギーよりも余分に、核融合によってエネルギーの供給をしなければならない核融合反応炉の成立条件。例えば、1×108〜5×108℃の温度領域の重水素と三重水素の混合物に対しては、イオン密度と閉じ込め時間との積は約1014s/cm3である。


ローソン条件 : ローソン基準を参照。


ローダミン6G : エタノール、メタノールなどを溶媒とし、発振波長域が560nm〜600nmで、530nm付近に吸収ピークがあるレーザー用色素の一つ。励起光源には、アルゴンレーザー、窒素レーザー、フラッシュランプ、第二高調波のYAGレーザー光などが用いられる。


ロータリーアクチュエーター : ロータリー運動を起こすのに用いる精密な位置決めデバイス。


ロータリーカメラ : 記録される文書を回転するために、シリンダーや測量用ベルトのような構造を持ったマイクロ写真用のカメラシステム。フィルムの運動に対して像は固定し、露光は段階的に進む。このカメラは通常、迅速で安価なマイクロフィルム作りの時に使われる。


ロータリーレーザー : 光ビームを投射するのに迅速に回転するレーザーを用いた機構の光源。構成や組立用の参照マーカーとして用いるために、壁面や空間で連続した輪として肉眼に現れる。


ローランド円 : スリット、回折格子と凹面回折格子の一次の非点焦点を持った円。凹面格子も参照。


ローランドゴースト : 分光で、回折格子の溝の位置の誤差など格子の刻印の不規則性が原因で起き、真のスペクトル線の両側に対称的に現れる不必要な偽りのスペクトル像。


ローランドマウンティング : 凹面回折格子分光写真器用の一つの配置法。撮影のための乾板ホルダーと凹面回折格子はローランド円の直径を長さとした固定された棒の両端に取り付けられていて、この端は、互いに垂直に交差する別々のトラック上を移動する。スリットは、この交差点に置いてある。


ローラン半影板 : 平面偏光の光線の半分を遮蔽する特定の厚さの水晶板から成り、その後に平面偏光の検光子を置いて、平面偏光の偏光方向を決めるのに用いる石英その他二・三種の結晶で作られた二分の一波長板。


ロール : 位置決めで、視線や走行方向の周りを回転すること。


ロールエッヂ : レンズやプリズムの表面の縁に近い部分の曲率の急な変化。俗に縁だれと言う。


ロールオフ : 光ファイバーの劈開端面の欠陥。縁の部分が割れて、くちびる状の余分のものが付いている。


ロールフィルム : 通常、スプールに巻かれていて、カメラ内のフィルム巻き上げ装置で一露光毎にスプールから引き出され、カメラ内の別のスプールに巻き込まれていく細長く切ったロール状の写真用フィルム。


ローレンツ・ローレンスモル屈折 : 化合物の分子量と密度とを用いて、屈折率を表したときに、化合物の分子構造が屈折率に与える寄与を示した量。


録音 : 仝学的音像を作るために音声信号を光ビーム変調に変換すること。⊆Уぅ董璽廚鵬酸漆号を記録すること。


録画 : 録音を含み、テレビ画像を再生のために記録すること。テープ録画、キネスコープ録画、VD(ビデオディスク)録画などがある。


ログコンバーター : 入力での光の状態の直線変化を、出力で対数データーに変換するように設計されたデバイス。


緑青 : 銅、もしくは銅を主成分とする合金の表面にできる緑色の生成物。通常、塩基性炭酸銅から成り、空気中に長時間放置され腐食などした結果生じる。


六分儀 : 太陽のような天体の仰角を測るのに用いる手持ちの航法装置。太陽の像の上り下りに影響されないように垂直面内で、いつでも装置を回転できるような二つのミラーを介して太陽の像を観測する。太陽の高度は目盛から読み取る。航空機用の気泡式六分儀は常に観測していられないので、小さいコリメーターの焦点での円形のアルコールの水準器が真の水平の代わりをする。


ロケット天文学 : 250km以上の高度に観測機器を積んだロケットを打ち上げ、 太陽、惑星、恒星その他の天体からの電磁波放射のうち、250km以下の高度では殆ど吸収されてしまう波長領域を測定する分野。


露光 : ー命心狂材料面が光で照射されること。光源に感光材料を当てること。ロールフィルムで、個々の露光を行なったフィルムの一コマ。じ学素子で、単位面積当たりの表面に入射する全放射エネルギー。放射束密度の時間積分値に等しい。


露光ガイド : 与えられたフィルム、対象物、照明に対し、正しい露出を計算するのに有用なデーター表。


露光ガイドナンバー : ガイドナンバーを参照。


露光過剰 : 露出過剰を参照。


露光過度 : 露出過度を参照。


露光寛容度 : 調子の再生に僅かの変化しか認められない露光の範囲。カメラによる像の輝度目盛に対するネガ感光材料の露出目盛の比。


露光計 : 露出計を参照。


露光効果 : 露光の与え方によって生じる種々の写真効果。間欠効果、ブンゼン・ロスコーの法則による相反則不軌、ハーシェル効果などが知られている。


露光指数 : ASAによって採用されたフィルム感度の尺度。十分に満足の得られる印画ができるようカメラ内のフィルム面上に当たる光のエネルギーの最小量で定義している。


露光濃度 : 写真感光材料に対する被写体の有効濃度を言い、次式で定義される。式ここで、Dは露光濃度、Pは撮影用光源の分光組成、Rは被写体の反射率(または透過率)、Sは感光材料の分光感度、λは光の波長。


露光不足 : 露出不足を参照。


露光ラチチュード : 露光寛容度を参照。


露光量 : 写真感光材料の感光面上の照度の時間積分値(ルーメン秒)。


ロゴスキーコイル : 集積電子光学系を流れる電流を測定するため、系内で用いる導体素子。


露出 : ー命心狂材料に感光面に適切な量の光を照射するために、絞りを所要値に設定し、シャッターを必要時間開閉する操作。△△觧間帯、感光面が露光されている時間。フィルム、乾板、印画紙などに作用している光の強さと時間との積。は出時間中に集積された受光体の光輝。


露出過剰 : 写真感光材料の最大の寛容度を越える露光。


露出過度 : 感光媒体への露光の掛け過ぎ、時間の掛け過ぎなどで生じる不適切露光。その結果、ネガ像では濃く不透明になり、ポジ像では像の影が満ちてハイライトにベールが掛かったようになる。


露出計 : 被写体からの光を測定し、フィルムに正しく露光させるためカメラレンズとシャッター設定とを計算するために作られた器具。写真用カメラに必要とされる露出時間はフィルムの感度、物体の明るさ、レンズのFナンバーに依存する。以前は物体の明るさの量的制御がしにくかったが、今日では、物体の明るさは、場面の方に向けた光電池によって測定され、場面内の小領域の明るさか、平均の明るさかどうかを決めることもできる。


露出時間 : 受光体が光輝を受けている時間。


露出数 : 露出ナンバーを参照。


露出値 : Fナンバーとシャッターの露出時間との組合せによって決まる光量の通過能力を表す量。次式より求める。ここに、Eは露出値、AはFナンバー、Tはシャッターの露出時間(秒)。


露出点 : カメラステーションを参照。


露出ナンバー : ロールフィルムで、フィルム面から離れた裏紙の外側の面に連続的に印刷された一連の数字や記号。撮影の開始の指示や撮影枚数の確認などがカメラの裏蓋にある窓を通じてできる。


露出不足 : 写真感光材料への露出が不十分なこと。薄く、弱い像となり、細部が欠けるようになる。


露出目盛 : 実用上、露出に関して一次的に変化する濃度の露出範囲。最大と最小露出との比は、特性曲線の直線部分に対応している。


ロションプリズム : A.M.deロションの考案による偏光プリズムの一種。互いに直交する振動面を持った二つの直線偏光を分離して得られる。常光線は偏位無く通り、異常光線は偏光を得るために偏位する。


ロス対物レンズ : 天体の光度測定に用いるカメラの広視野対物レンズ。


ロスレンズ : ニュートン望遠鏡の放物面鏡により生じるコマを補正して有効視野を増すために、望遠鏡の焦点面の近くに置く補正レンズ系。


ロックイン型増幅器 : 制御信号が、二つの格子の面もしくは他の格子の面に印加されたとき、信号が二つの管の格子に印加されるようにバランスした増幅器を持っている様式の同期式検出器。電流の出力差を測定する。


ロッドインチューブ法 : クラッドとなるガラス管の中に、これよりも屈折率の高いコアガラス棒を挿入し、線引きを行う光ファイバーの製造法。


ロッド型レーザー増幅器 : レーザーロッドを増幅素子として用いたレーザー増幅器。


ロドプシン : 深紅色の感光色素の一種で、網膜の桿状体に含まれている。波長500nm辺りに吸収ピークを持つ。


ロビボンド色調計 : 液体もしくは物体の色を、三つの色の組合せとして表す減色法の測色計。これらの色は、各系列がシアン・マゼンタ・黄の強さを変化させる三つの系列のスライドを通じて、あるいは、シアン・マゼンタ・黄の段階楔の厚さの変化を通じて、試料物体を観察することによって展開される。生じた色は、三つのスライドの組合せで示されるか、代わりに、等しい視覚的な増分で、楔のステップ上にマークされる。即ち、三色のスライドを続けて使用し、被検物体と比較する測色計。


ロンキー格子 : ロンキーテストを参照。


ロンキーテスト : 曲面鏡をテストするフーコーのナイフエッジテストを改良し、効率良くしたもの。1cm当たり15〜80本の線を持つ透過型の回折格子(ロンキー格子)をナイフエッジの代わりに置き、ピンホール光源をスリット、もしくは同じ数の格子の一部分でいる。一種のシアリング干渉計。


ロングショット : 映画で、カメラからかなりの距離にある場面を撮ること。また胸や頭、肩などのような部分的な撮影と反対に全姿態を見せる場面などにも適用する言葉。


ロングパス吸収分光法 : 二つの波長から連続した波長までの範囲で大気の行路に沿って吸収を測定することにより気体の汚染の濃縮度を決める方法。


ロンドン方程式 : F.ロンドンの超伝導理論で導かれた半導体内部で電場と磁場の空間的、時間的に依存した偏微分式。これらは、マクスウェルのアナログ式で、通常の金属での電場や磁場にも適用する。


論理回路 : 論理機能や論理作動の問題解決の活動をする計算機の回路。


論理図 : 論理回路の詳しい機能を表現するために、論理記号と呼ばれる特別の記号を用いた図。


ワークステーション : 事務所や工場で、人の思考が絡み自動化のできない非定型的な仕事を対話形式で高速処理し、システム内の情報交換が容易にできる会話型コンピューター。


ワークプリント : フィルムの最終合成を決めるための編集に使われる画像、もしくは音声いずれかの映画用プリント。


ワード : デジタルの像処理で、16ビットに等しい単位。


歪曲 : ディストーションを参照。


Y軸偏向 : 陰極線管スクリーン上での像の垂直偏向。


ワイゼンベルクカメラ : ワイゼンベルク法を参照。


ワイゼンベルク法 : X線回折による結晶の構造のテスト方法。結晶をX線ビーム内で回転させ、回転軸に平行に置いた円筒形フィルムも同期して軸方向に動きスポットを記録する。結晶とフィルムとの間には特定の単一の層線からの回折だけが通るようにスリットの切ってあるスリーブが入っている。こうして、パタン上の種々のスポットが明確に調べられる。


歪像鏡 : アナモスコープを参照。


歪像系 : 光軸に垂直な面内で異なった焦点距離や倍率を持った光学系。


歪像形成 : 光学系によって歪んだ像の状態。


歪像の : アナモフィックを参照。


歪像レンズ : アナモフィックレンズを参照。


ワイドナー・バーゲス標準 : 白金の融点で、1cm2の黒体の光度として評価した光度の標準。


ワイブル分布 : 変形や時間に関して、ファイバーやデバイスの破壊の特性付けをする統計的手段。分布の形のパラメーターを出すために、特別の方眼紙に結果をプロットする。


枠 : 駒を参照。


和周波発生 : 周波数の異なる二つ、もしくはそれ以上の光波を非線形物質に照射することによって、和の周波数の電磁を得る光混合。


ワズワースマウンティング : 非点収差と球面収差を減らすために、凹面鏡と格子及びその格子に垂直に装着した乾板ホルダーから成る凹面格子システム。


ワット : 毎秒1ジュールの割合でエネルギー増加量を与える力。


ワット秒 : 1Wの仕事率で1秒間作用したときのエネルギー量。1Jに等しい。


割れ : クラックを参照。


湾曲損失 : マイクロベンド損失を参照。


ワンショットカメラ : ＾譴弔離轡礇奪拭竺口によって三つの色分解ネガを異なった乾板上に作れるようにビーム分割器を採用したカメラ。16mmや35mm映画用の一駒撮りカメラ。


